9Nowachonegi bende ni, “Awachonu adier ni, moko kuom joma ochung’ kae ok nobil tho kapok gineno pinyruodh Nyasaye kabiro gi teko.”
Kit Yesu Olokore 2Bang’ ndalo auchiel, Yesu nokawo Petro, Jakobo gi Johana, mi otelo negi kendgi ewi got moro ma malo chuth. Kuno kite nolokore e nyimgi, 3kendo lephine nolokore rachar mochwe, ma ler moriey_ni kaka piny ok nyiw manyalo lero rwat. 4A poya nono Elija gi Musa nothinyore e nyimgi, ka giwuoyo gi Yesu. 5Petro nowacho ne Yesu ni, “Rabbi, bedo wa ka en gima ber. Wa-geruru abilni adek; achiel mari, achiel mar Musa kendo machielo mar Elija.” 6(Ne ok ong’eyo gima di-wach, nikech ne gibuok asana matek). 7Eka boche moro nobiro mo_imogi, kando dwol moro ne okok e bocheno kawacho ni, “Ma en Wuoda ma hero, winjeuru!” 8Apoya nono kane giting’o wengegi dhorangach, ne ok gineno ng’at moro amora kanyachiel kodgi, makmana Yesu kende. 9Kane gilor gia e wi got, Yesu nosiemogi matek ni kik ginyis ng’ato ang’ata gima giseneno, nyaka chop chieng’ ma Wuod Dhano nochier oa kuom tho. 10Ne gipando wachno kuomgi, to pod gipenjore maling’ling’ gie chunygi ni, “Tiend chier oa kuom tho en ang’o?” 11Kendo ne gipenje ni, “Ang’o momiyo jopuonj chik wacho ni Elija nyaka bi mokuongo?” 12Nodwokogi ni, “Kuom adier Elija biro mokuongo mondo oket gik moko duto maber. To koro ang’o mimiyo ondiki kuom Wuod Dhano ni nyaka sandre e yore mang'eny, kendo chaye? 13But akonu ni, Elija osebiro, kando ne gitimone duto gema ne gihero, kaka ondiki kuome.”
Ochang Wuowi Mane Nigi Jachien 14Kane giduogo ir jopuonjre mamoko, ne gineno oganda maduong’ koluorogi kod jopuonj chik ka dhawo kodgi. 15Gikanyono kane oganda oneno Yesu, ne gihum asana asana, kendo ne giringo piyo mondo giliere mose. 16Nopenjogi ni, “Adhawo kuom ang’o kodgi?” 17Ng’at moro ei oganda nodwoke ni, “Japuonj, ne akeloni wuoda, nikech en-gi jachien mamomo. 18Kemake dho, ogoyoga piny kendo lowe wuok e dhoe, kowuon kendo gowo lek, kendo lenda ringre duto nyoos. Ne akwayo jopuonjreni mondo oriyembe oko, to ne o_tamogi.” 19Yesu nodwokogi ni, “Yaye tieng’ ma onge yie-ni, abiro siko kodu nyaka sadi? Abiro yak kodu nyaka sadi? Kelneuru wuowi kanyo ka!” 20Omiyo ne gikelne, kando jachiendno kane oneno Yesu, gikanyono nogoyo wuowi piny picho kadowo wang’e duto nyake gipiyo piny ka lowe wuok e dhoe. 21Yesu nopenjo wuon wuowi ni, “Tuo mar nyathini osebedo gany higni adi?” Nodwoke ni, “Chakre matin nyaka sani. 22Nose_dirre nyadi mang’eny ei mach kando ei pi mondo onege. But ka inyalo timo gimoro, kechwasano i-konywasano!” 23Yesu nowachone ni, “ ‘Ka inyalo’ ! Gik moko duto dore ne ng’at man-gi yie!” 24Gikanyono wuon nyako_no ngok matek kowacho ni, “Ayie! Kony yiena matinni!” 25Kane Yesu oneno oganda ka ringo biro kanyachiel mapiyo, nokwero jachien marachno, kowachone ni, “In jachien mamomo kendo ma ite odino, achiki ni: Wuog kuome, kendo kik ichak idonj kuome ngang’ chuth!” 26Jachien ngok kendo yeng’e matek asana, mi owuok kuome, kendo wuowi obedo ng’ama motho, nyaka ji mang’eny ne wacho ni, “Osetho gany!” 27But Yesu nomako lwedte, kendo ochuale, mi ochung’ malo kare. 28Kane Yesu osedonjo ei ot pachet, jopuonjrene nopenje kar kendgi ni, “Ang’o mimiyo wan nende ok wanyal riembe?” 29Nodwokogi ni, “Kit jachien ma kama ok nyal riembi makmana gi lamo kende.”
Yesu Okoro Thone 30Ne giwuoko kanyo kendo lwo_ Galili duto duto. Yesu ne ok odwar ni ng’ato ong’e, 31nikech ne puonjo jopuonjrene kowachonegi ni, “Wuod Dhano ibiro chiwe e lwet ji, kendo gibiro nege, kando ka osetho, chieng’ mar adek obiro chier.” 32Jopuonjrene ne ok unyango tiend wachni, to ne giluoro penje.
Ng’at Maduong’ Moloyo E 33Ne gichopo Kapernaum, kendo kane en-gie ot, nopenjogi ni, “Moko u_be_be weche mag_wasit e kor wuoth kande?” 34To ne gibedo ling’ thi, nikech e kor wuoth ne gipimo ka gipenjore ni en ng’a maduong’ kuomgi. 35Yesu nobet piny kendo luongo apar gariyogo, kowachonegi ni, “Ka ng’at moro dwaro bedo mokuongo, nyaka obed achien mogik kendo jatich ji duto.” 36Nokawo nyathi moro matin mi okete e diergi, kando kase_ting’e, nowachonegi ni, 37“Ng’at moro amora morwako achiel kuom nyithindo matindo magi e nyinga, orwaka; kendo ng’at morwaka, ok orwako an kende, to orwako Ng’at mane oora.”
Ng’at Ma ok Kwedwa Ni Koda 38Johana nowachone ni, “Japuonj, ne waneno ng’at moro kariyembo jochiende e nyingi, kendo ne watame, nikech ok en achiel kuomwa.” 39To Yesu nowacho ni, “Kik utame, nimar onge ng’at matimo honni e nyinga kando pachet owuo marach kuoma. 40Ng’at ma ok kwedwa ni koda. 41Awachonu adier ni, ng’at moro amora mamio_u pi okombe achiel nikech un jopuonj Kristo, ok obi bayo pokne ngang’ chuth.”
Gik Makelo Richo 42“Ng’at moro amora madatemo keth_ yie mar achiel kuom jomatindo moyie kuomagi, dibed maber ka otwene kidi maduong’ e ng’ute kendo nyume e chuny nam. 43Ka lweti miyo itimo richo, ng’ade oko! Ber kidonjo e ngima ka in-gi lwedo achiel moloyo dhi e gehena gi lwedo ariyo, kama mach_e ok nyal tho, 44(kama kuthingi ok tho kendo mach ok nyal tho). 45Kando ka tiendi miyo itimo richo, ng’ade oko! Ber kidonjo e ngima ka in_gi tiend achiel moloyo dhi e gehena gi tiend ariyo duto, 46(kama kuthingi ok tho kendo mach ok nyal tho duto). 47Kando ka wang’i miyo itimo richo, lodhe oko! Ber kidonjo e pinyruodh Nyasaye ka in-gi wang’ achiel moloyo dhi e gehena gi wang’ ariyo, 48kama ‘kuthingi ok tho kendo mach ok nege duto.’ 49Nimar ji duto dho ibiro siko dhorite gi mach, mana ka chumbi kado kando. 50Chumbi en gima ber, to ka chumbi orumo ndhathe koro, un_med_go ndhathe gi ang’o? Beduru gi chumbi e chunyeu kando siko kuye kuye kanyachiel.”
Yesu Opuonjo Wach Ketho Keny 10Yesu noa kanyo kendo dhi e piny Judea loka Aora Jordan dho. Kendo oganda ne ochokore ire kanyachiel, mi opuonjogi kaka nojatimo maber. 2Moko kuom jo Farisai nobiro modwaro teme mopenje ni, “Be chik oyie mondo dichwo oketh keny gi chiege?” 3Nodwokogi ni, “Musa ne ochikou ang’o?” 4Ne giwacho ni, “Musa ne oyiene dichwo mondo ondik satifiket mar ketho keny eka oriembe.” 5To Yesu nowachonegi ni, “Nondikonu chikni nikech chunjeu thoo ne tek. 6To chakre chakruok, Nyasaye ‘nochweyogi dichwo gi dhako.’ 7‘Nikech wachni dichwo nowe wuon gi min kendo nopadre gi chiege, 8mi ji ariyogo nobedi ringruok achiel.’ Omiyo koro ok gin ji ariyo, to gin achiel chuth. 9Kuom mano, gima Nyasaye oseriwo kanyachiel, kik dhano moro amora pogi.” 10Kane gise_donjo ei ot kendo, jopuonjrene nochako openje kuom wachgo bende. 11Nodwokogi ni, “Dichwo moro amora moketho keny gi chiege mi onyuom dhako machielo, oterore kode, 12kamano bende ka dhako oketho keny gi chwore mi onyuomo dichwo machielo, oterore.”
Nyithindo Matindo Kod Yesu 13Ji ne kelne nyithindo matindo ir Yesu mondo omulgi, to jopuonjre ne kwero joma noke_logigo. 14Kane Yesu oneno mano, iye nowang’ asasa, kowachonegi ni, “Weuru nyithindo matindo obi ira; kik utamgi, nikech pinyruodh Nyasaye en mar joma chalo kamagi. 15Awachonu adier ni, ng’at ma ok orwako pinyruodh Nyasaye kaka nyathi matin, ok nodonji ngang’!” 16Nokawo nyithindogo moko-m_oko e bade kendo ket lwedte e wigi mogwedhogi duto.
Wuowi Ma Jamoko 17Kane Yesu biro wuok e kor wuoth, ng’at moro noringo mo_goyo chonge piny e nyime mopenje ni, “Japuonj maber, en ang’o monego atim mondo ayud_go chamo ngima mochwere?” 18Yesu nowachone ni, “Ang’o momiyo iluonga ni maber? Onge ng’at maber makmana Nyasaye kende. 19Ing’eyo chike duto: ‘Kik ineki, kik ichodi, kik ikwal, kik h_ang’ wach miriambo, kik iwuond dhano, luor wuoru gi meru.’” 20Nodwoke ni, “Japuonj, magi duto aserito chakre ndalo nyathina.” 21Yesu nong’iye tir kendo k_eche matek, kowachone ni, “Gimoro achiel pod iremo: Dhiyo ius gige duto mine in-gi kando ichiw ne joma odhier, eka inibad gi mwandu e polo. Kae to bi iluwa.” 22Kane owinjo wecheni, ochulo wang’e, kendo noa odhi ka chunye thoo lit, nikech ne en-gi mwandu mang’eny chuth. 23Yesu nong’iyo jopuonjrene koluorogi, kowachonegi ni, “Mano kaka en gima tek ne joma jamoko donjo e pinyruodh Nyasaye!” 24Jopuonjre ne ohum asana nikech wechene. To Yesu nowachonegi kendo ni, “Yaye un nyithinda, mano kaka en gima tek donjo e pinyruodh Nyasaye! 25Yot ne ngamia_okalo e wang’ sandan moloyo ne jamoko donjo e pinyruodh Nyasaye.” 26Ne gihum malit moloyo chuth, nyaka gichako openjore ni, “Ka en kamano to en ng’a koro sadi manyalo tony?” 27Yesu nong’iyogi tir, kowacho ni, “Korka dhano to ok nyalre chuth, to kor Nyasaye to ok kamano, nimar Nyasaye nyalo timo gik moko duto.” 28Eka Petro nowachone ni, “Nee, wan waseweyo gik moko duto miluwi dho!” 29Yesu nodwokogi ni, “Awachonu adier ni, onge ng’at mose_weyo od, owete, nyimine, min, wuoro, nyithindo kata puothe nikech an kendo nikech Wach Maber, 30ma ok nobi yudo sani e hwenyni nyadi mia achiel, udi, owete, nyimine, min, nyithindo, kod puothe, kaachiel gi sand bende, kendo e piny mabiro to ngima mochwere. 31To ji mang’eny ma sani ni nyime nobed chien, kando joma ni chien nobed nyime.”
Yesu Okoro Thone Mar Adek 32Ne giluwo yo ka gidhi Jerusalem, kendo Yesu ne ni nyimgi, kando jopuonjre ne be_be gi luoro asana, kamano bende gi joma ne luwogi bente ne luoro nomakogi. Eka nochako nokawo apar gariyogo kanyachiel, kendo ochako weche nyisgi gima ne dhi gundie: 33“Nee, koro wadhi Jerusalem, kando Wuod Dhano ibiro chiwe e lwet jodolo madongo gi jopuonj chik. Gibiro ng’adone bura mar tho, kendo gichiwe e lwet ogendini, 34mabiro chare, kengo ng’ulo kuome olawo, kendo chwade, mi ginege, kando chieng’ mar adek obiro chier.”
Kwayo Mar Jakobo Gi Johana 35Jakobo gi Johana, yawuod Zebedi, ne obiro ir Yesu miwachone ni, “Japuonj, wadwaro ni itim_wasano gima wabiro kwayi.” 36Nopenjogi ni, “Udwaro ni atim_nu ang’o?” 37Ne gidwoke ni, “Yie imiwasano achiel rwat bet e bade kor achwich to machielo e bade kor acham e pinyruodh duong’ mari.” 38To Yesu nowachonegi ni, “Ok ung’eyo gima ukwayo. Be unyalo metho okombe ma-anmetho_ni, koso batizou gi batis ma-anobatiz_ogo?” 39Ne gidwoke ni, “Wayie wanyalo.” Yesu nowachonegi ni, “Okombe ma-anmethoni kuom adier unumeth, kendo batis mabatisogo unubatizgo; 40to bet e bada kor achwich kata acham to ok an_machiwo, to en mar joma oseikne chuth.” 41Kane ji apar moko owinjo wachni, iye nowang’ asasa kor Jakobo gi Johana. 42Yesu noluongogi kanyachiel kowachonegi ni, “Ung’eyo ni joma okwan kaka joloch ogendini siko kabebe gi loch maduong’ kuomgi, kando joma dongo mag_wasit bende keti chike mapek kuomgi. 43To un to ok unubed kamano chuth. Ng’at madwaro bedo maduong’ kuomu, nyaka obed jatichu duto, 44kando ng’at madwaro bedo mokuongo kuomu nyaka obed misumb ji duto. 45Nimar Wuod Dhano bende ne ok obi mondo otine, to nobi tiyo ne ji, kendo chiwo ngimane obed goyi ringre ne ji mang’eny.”
Yesu Ochango Muofu Bartimeo 46Ne gichopo Jeriko. Kane Yesu kod jopuonjrene kaachiel gi oganda maduong’ wuok Jeriko, Bartimeo (wuod Timeo), ma en muofu moro mane osiko kabudo kakwayo osuru kar bath yo nobet piny kanyo. 47Kane owinjo ni en Yesu ja-Nazareth, nochako kok kawacho ni, “Yesu, Wuod Daudi, kecha matek!” 48Ji mang’eny ne rit_e matek ni mondo oling’ thi, to pod omado ngero kok moloyo ni, “Wuod Daudi, kecha matek chuth!” 49Yesu nochung’ kowacho ni, “Luongeuru bi!” Omiyo noluong muofuno kowachone ni, “Bed gi chuny maber! Chiew malo, oluongi!” 50Nogolo nanga law-tende pich, ringo chiew malo goteno dhi ir Yesu. 51Yesu nopenje ni, “Idwaro ni atimni ang’o?” Muofuno nodwoke ni, “Rabboni, adwaro neno kendo maber.” 52Yesu nowachone ni, “Dhi wuothni; yieni osechangi.” Gikanyono weng’e noyawore, kendo oluwo Yesu e kor yo dhi.
Yesu Odonjo Jerusalem Gi Rwak Maduong’ 11Kane gichiegni gi Jerusalem kendo gisechopo Bethfage kod Betania manie bath got mar Olive, Yesu nooro jopuonjre ariyo, 2kowachonegi ni, “Dhiuru e gweng’ man e nyimuno, kendo gany sanosano unuyud nyathi punda matwe ma pok dhano moro amora oidho. Gonygiuru ukelnagi. 3Ka ng’ato owachonu wach to dwokeuru ni, ‘Ruoth dwarogi, kendo obiro duogogi gany.’ ” 4Ne gidhi mi gishudo yudo nyathi punda matwe e bath ot lek-ot, kendo ne gigonye. 5Moko kuom joma ne chung’ kanyo nopenjogi ni, “Luoro mag gon_yo nyathi pundano?” 6Ne gidwoke mana gima Yesu nende owachonegi, mi ji nodhorogi. 7Ne gikelogi punda, kendo ne gibolo lepgi e wigi, mi Yesu noidho punda. 8Oganda maduong’ ne owayo lepgi e yo, ka jomoko to ne joko bedede mag yien kendo ng’awogi e yo. 9Oganda mane ni nyime kod mane luwo bang’e ne gichako kok matek ni, “Hosana! ‘Ogwedh ng’at mabiro e nying Ruoth!’ 10Ogwedh pinyruoth mar wuonwa Daudi mabiro koro! Hosana e polo malo chuth!” 11Yesu nodonjo Jerusalem kando e Hekalu duto. Nong’iyo gik moko duto maber, kando kaka ne koro odhiambo olewo, nodhi Betania kod ji apar gariyogo.
Got M’zabibu M’ner 12Kinyne kane giwuok Betania, Yesu nochako denyo kaye. 13Kane oneno mabor got mzabibu moro manie buche lilo, nodhi neno ka diyud gimoro kuome. Kane ochopo to ok oyudo got m’zabibu gimoro kuome, makmana buche kende, nikech ne ok kinde got mzabibu dho. 14Nowachone ni, “Kik ng’ato amora amadh olemo kuomi ngang’ chuth!” Kendo jopuonjrene ne winjo wachno duto.
Yesu Yweyo Hekalu 15Ne gichopo Jerusalem, kendo Yesu nodonjo ei laru mar Hekalu mar Nyasaye, kendo noriembo duto mane ng’iewo kendo uso kanyo, koloko mesni mag joma ne loko pesa kod kombe mag joma ne uso akuru. 16Kendo ne ok oyie ng’at moro amora mondo oting’ gige ohala dho otuo e Hekalu. 17Nowachonegi ni, “Ondiki ni, ‘Oda ibiro luongo ni od lamo mar ogendini duto,’ to un to usemiyo odoko ‘bogo mar jokuoge’ ”. 18Jodolo madongo gi jopuonj chik ne winjo wachni kendo ne gipimo ka ginyalo nege, nikech ne giluore, nikech oganda duto ne ohum gi puonje duto maber. 19Kane odhiambo ochopo, Yesu gi jopuonjrene ne wuok oko e taondno dhi.
Got M’zabibu M’ner 20Gokinyi mang’ang’ kane gishako wuoth kor yo, ne gineno got mzabibu_no kor m_ose_ner chakre tiend tiendne duto chuth. 21Petro noparo kendo owacho ne Yesu ni, “Rabbi, nee! Got mzabibu mane ikuong’ono osetho chuth duto!” 22Yesu nodwokogi ni, “Beduru gi yie kuom Nyasaye. 23Awachonu adier ni, ka ng’ato owacho ne godni ni, ‘Wuog ia ka kendo dirri e nam,’ kando ka ok oriwo gi kiawa chunye, to oyie ni gima owachono biro timore, to obiro timorene. 24Kuom mano akonu ni, gimoro amora mukwayo e lamo, yieuru ni useyudo, kendo nobedi maru. 25Kando ka uchung’ kulamo, weuru govi ketho duto kaponi ng’ato okethonu, mondo Wuonu manie polo bende owe_nu kethou duto. 26But ka ok uwe_yo, to Wuonu manie polo bende ok bi we_nu kethou.”
Penj Kuom Teko Mar Yesu 27Ne giduogo Jerusalem kendo, kando kane Yesu wuotho ei Hekalu, jodolo madongo, jopuonj chik kod jodongo ne ochokore ire, 28mopenje ni, “Itimo gik magi gi teko mar ng’a, kendo en ng’a ma omiyi tekoni?” 29Yesu nodwokogi ni, “An bende abiro penjou wach achiel kende. Ka udwoka, to anyisou teko ma atimogo gik magi. 30Batiso mar Johana ne oa kure? Yo polo koso ir dhano? Dwoganauru sani!” 31Ne gilocho e diergi giwegi ka giwacho ni, “Ka wawacho ni ‘Yo polo,’ obiro penjowa ni, ‘To koro ang’o mane omiyo ok uyie gie?’ 32To ka wawacho ni ‘Ir dhano’ ...” (ne giluoro oganda, nikech ji duto okawo Johana kamano kaka janabi). 33Omiyo ne gidwoko Yesu ni, “Ok wang’eyo chuth.” Eka nowachonegi ni, “An bende ok anyisou teko ma atimogo gik magi.”
Ngech Joloch Mag Ger 12Eka nochako oyalo kodgi gi ngeche, kowacho ni, “Ne nitie wuon puodho moro mane opidho mzabibu. Nogero chiel koluorogi, kendo nokuyo gogo mar biyo mzabi bu, kendo nogero ohinga mag lero, kae to opogo puothne ne joloch mamoko kendo nowuok odhi loka machielo. 2Sama cham ke yo ochopo, nooro jatichne dhi ir jolochgo mondo dhi okaune moko kuom olembe. 3To jolochgo nomako; negigoy mapiro mi giriembe oduogo lwedo lilo. 4Nomedo oorono jatich wadgi machielo, kando ne giguro dho wiye kando chidhe chuth matek. 5Noorono wadgi bende machielo, kando jalo ne ginego; kamano bende mamoko duto mang’eny ne gigoyo kando moko ne ginego duto. 6Pod ne en-gi jal achiel kende m_o_here chuth: ma en wuode. Mogik nooronegi kowacho gie chunye ni, ‘Giro mialo wuoda’. 7To jolochgo noneno wuode, mi gipimo e kindgi ni, ‘Mani e jacham mwandu! Biuru wanego eka cham mwandu obed marwa duto!’ 8Omiyo ne gimako mi ginege kendo ne gidirre oko mar puoth mzabibu duto. 9Koro wuon puoth mzabi buni duogo, obiro timo ang’o ne jolochgogo? Obiro biro manye dany nego jolochgogo chuth mi opog puoth mzabibu ne joloch mamoko. 10Be pod pok usomo Ndiko m_owacho ni: “ ‘Kidi mane joger okiyo nodoko kidi mowomb e dhorangach. 11Ruoth ema osetimo ma, kendo en gima wuoro e wengewa’ ?” 12Jorid Hekalu ne dwaro dhi mako Yesu sechego, nikech ne giyang’ ni ngerono owuoyo kuomgi, to ne giluoro oganda; omiyo ne giweye modhi.
Wach Osuru Ne Kaisar 13Eka ne gioro moko kuom jo Farisai gi jo Herodiana mondo dhi mako Yesu e dho wechene. 14Ne gichopo miwachone ni, “Japuonj, wang’eyo ni in ng’ama adier kendo ipuonjo yo Nyasaye kuom adiera. Be chik oyie chulo osuru ne Kaisar koso ooyo? Swasano sani chuth: 15Wachiulowa picho: Be wachul koso kik wachul?” But Yesu nong’eyo wuondruokgi, mi owachonegi ni, “Ang’o mimiyo utemgwasani? Kelanauru dinari achiel anee!” 16Ne gikelone, kendo nopenjogi ni, “Kidi gi nying manie pesani gin mag ng’a?” Ne gidwoke ni, “Gin mag Kaisar.” 17Eka nowachonegi ni, “Kuom mano chiwuru ne Kaisar gige Kaisar, kendo ne Nyasaye gige Nyasaye.” Kendo ne gihum kode matek.
Penj Kuom Chier 18Eka jo Sadukai, mane wacho ni chier onge, ne obiro ire mopenje ni, 19“Japuonj, Musa nochiko ni kaponi dichwo otho kowuon kendo ka onge nyathi mane onywolo, to owadgi nyaka kwo chiege mondo onywolone nyithindo. 20Ne nitie owete abiriyo e dierwa. Mokwongo nokeny kendo nodhi otho, to kaka ne onge wuoyi mane onywolo, nowe chiege ne owadgi. 21Owete mar ariyo bende nokado dhakono, kando odhi otho ka onge nyathi; kamano bende ne mar adek duto kargi. 22Duto abiriyogo ne ok owacho nyathi kata achiel chuth. Mogik to dhakono bende nodhi otho bang’gi. 23Koro sama chier ochopo, dhakono nobed chieg hweny kuom owete abiriyogo, to duto ne giekende?” 24Yesu nodwokogi ni, “Be kuyo maru pok oa kuom wechegi duto, nikech ok ung’eyo Ndiko kata teko mar Nyasaye? 25Sama chier ochopo ji duto ok bi kenyo kata kenyi, to gibiro bedo kaka malaike duto manie polo. 26To kuom wach chier mar joma otho, be pok usesomo e kitap Musa gima Nyasaye nowachone e tigo mar got mach_k_oliel kuom ‘An e Nyasach Ibra h i m, Nyasach Isaka kendo Nyasach Jakobo’? 27En ok Nyasach joma otho, to En Nyasach joma ngima duto. Un u_be_be e kuyo maduong’.”
Chik Maduong’ Moloyo 28Achiel kuom jopuonj chik mane winjo bura maggi kendo oneno kaka Yesu ne dwokogi maber, nobiro machiegni mopenje ni, “Chik mane mokuongo kendo maduong’ moloyo kuom duto duto duto?” 29Yesu nodwoke ni, “Mokuongo en ni: ‘Winj Israel, Ruoth Nyasachwa En Ruoth achiel kende. 30Iher Ruoth Nyasachi gi chunyi duto, gi ngimani duto, gidho pachi duto, kendo gi tekoni duto duto chuth.’ 31Kendo mar ariyo bende en ni: ‘Iher nyawadu kaka iherori iwuon.’ Onge chik machielo maduong’ moloyo ariyogi.” 32Japuonj chik nowachone ni, “Adier, Japuonj, isewacho maber asana ni: Nyasaye En achiel kende kendo onge kuomo wadgi machielo. 33Kendo hero Nyasaye gi chuny duto, gi ngima duto, kendo gi teko duto code hero nyawadu kaka iherori iwuon, oloyo misango duto mag mach duto gihoko p_is_git.” 34Kane Yesu oneno ni m_adwoke gi rieko, nowachone ni, “Ok in mabor gi pinyruodh Nyasaye.” Kendo chakre odiechieng’nogono onge ng’at mane odier kendo ire penje wach moro amora.
K r i s t o En Wuod Ng’a? 35Kane Yesu pod puonjo ei Hekalu, nopenjo ni, “Ang’o momiyo jopuonj chik wacho ni Kristo en wuod Daudi? 36Daudi owuon kotelne gi Roho Maler nowacho ni: “ ‘Ruoth nowacho ne Ruodha ni: “Beti e bada kor achwich nyaka aketi wasiki e bwo tiendi” ’. 37Kuom mano, ka Daudi iwuon luonge ni ‘Ruoth,’ ere kaka Kristo dhi doko wuode?” Oganda maduong’ ne winjo wechene gi mor matek.
Siem Kuom Jopuonj Chik 38E puonjruoke duto, Yesu nowacho ni, “Tandreuru gi jopuonj chik mag_wasit. Gihero wuotho ka giting’o nanga malendo, kendo ji mosgi e chiro dhorangach, 39kendo gihero bet e kombe mag dho Hekalu saba duto kod kuonde madure e nyasi mag chiemo. 40Gichamo udi mag tich mon kethope, kando gilamo lamo mabor babor mondo ji onegi. Jogi e mabiro neno kum maduong’ moloyo duto.”
Chiw mar Dhako ma Liel matio 41Yesu nobet piny kora lek dho keno mar osuru, kendo nong’iyo kaka oganda ne bolo pes osuru. Jamoko mang’eny ne bolo mang’eny duto. 42Eka dhako moro ma liel matio motichno nodhi mobolo pes lek matindo ariyo mane nengone tek asana. 43Yesu noluongo jopuonjrene kowachonegi ni, “Awachonu adier ni, dhako ma liel matio, kendo motichno osetim chiwo maduong’ moloyo duto m_obolo pes e keno. 44Nimar duto ne gichiw kuom gundham mwandugi, to en to kuom dhier kethne ochiwo kethg_e duto gige duto mane en-go, ma d_any kwayone keth pacho chuth.”
Ute Hekalu Kaka Noreny 13Kane Yesu owuok e Hekalu, achiel kuom jopuonjrene nowachone ni, “Japuonj, nee kite mabeyo asana kod ute kogi m_ochan maber!” 2Yesu nodwoke ni, “Ineno ute madongoni duto? Onge kidi kanyo madong’ ewi kidi wadgi kanyo; duto duto ibiro ketho piny tee chuth.” 3Kane pacho obet ewi Got Olive machiegni gi Hekalu, Petro, Jakobo, Johana gi Andrea nopenje kar kendgi ni, 4“Nyiswano, sadi gigi duto biro timore, kendo en ang’o ma biro bedo ranyisi mar giko piny duto?” 5Yesu nodwokogi ni, “Rituru matek mondo kik ng’ato owuondu, 6nimar ji mang’eny biro biro e nyinga, kawacho ni, ‘An e K r i s t o,’ kendo gibiro wuondo ji mang’eny. 7Sama uwinjo lwenje gi ywak lwenje mar lweny. Kik uluor; nimar gigo duto duto nyaka bi timre, to giko piny to pod ok ochopo. 8Nimar oganda achiel biro chung’ lweny gi oganda wadgi, kendo pinyruoth moro gi pinyruoth wadgi. Piny noyiengre kuonde duto duto hweny, kendo kech bende nobedie gany. Magi duto gichako mana rem mag lwenye nyuol. 9“To un uwegi ritreuru maber! Ji biro chiwu e lwet buche gweng’ kendo dhi rodhou ei sunagok duto. Ibiro terou e nyim jotelo gi ruodhi nikech an, kendo ubed nendagi duto. 10Kendo Wach Maber nyaka okwong oyal ne ogendini duto duto duto picho. 11Sama gimako_u kating’ou mondo aterou ei bura, kik uluor kendo kik upar gima uwach, to uwach mana wach ma Nyasaye omiyo secheno, nikech ok un uwegi mu-wuo, to Roho Maler ema wuo. 12“Owadgi ng’ato owuon nondhog owadgi mondo onegi, kendo wuoro nondhog nyathine; nyithindo nong’any ne jonywolgi kendo nomi neg-gi duto. 13Ji duto nochau nikech nyinga, to ng’ama ochung’ motegno nyaka giko noresi.”
Ranyisi giko Mar Piny 14“Kane u-neno gima ketho piny kendo malich odonjo ochung’ kar ma ok owinjore, (ng’at mosomo mano to mondo owinj tiende maber-) eka joma ni Judea to mondo oring odhi e bath got. 15Ng’at manie tat ot kik lor piny mondo okawe gige e ii ot. 16Kendo ng’at manie puodho kik dok dala dho mondo okawe law. 17Mano kaka nobed malit ne mon man-gi ich, kendo gidhoth e ndalogo! 18Lamuru Nyasaye mondo wuodh ringruoku kik bed gokinyi kata kuom opon ndalo. 19Nimar e kindego chanderuok nobed maduong’ kendo mapek ma pok ne onen chakre chakruok piny nyaka sani, kendo ok nobedie kendo ngang’. 20To ka dine ok Ruoth ong’ad odiechiengegi machwok, to dine onge dhano moro amora madatony; to nikech joma loyiere duto m_oyiero, odiechiengegi ibiro ng’ado odok machwok. 21“Chieng’nogono kaponi ng’ato oyowachonu ni, ‘Nee, Kristo ni ka!’ kata ni, ‘Ochung’ kacha!’ kik uyie kode. 22Nimar makrist mag miriambo kod jonabi mag miriambo duto obi, kendo gibiro timo honni mager gi ranyisi mager matek, mondo danyalregote ka gitemo wuondo koda joma oyier duto. 23But to un koro ritreuru maber! Asekonu duto chon maber. 24“Gany-gany bang’ chanderuoko mag ndalogo: “ ‘Wang’chieng’ norum modok mudho kendo dwe ok obi med chiwo lerne; 25sulwe duto duto biro lwar a malo e polo, kendo teko duto manie boche polo biro yengre.’ 26“Eka ginine Wuod Dhano kabiro e boche polo duto gi teko kod duong’ maduong’ miwuoro. 27Noor malaikegi gi dwond gunda matek, kendo gibiro choko joma loyiere duto moa kuonde duto ang’wen duto, aa kor piny to dhi nyaka e kor polo matek. 28“Puonjruuru puonj kuom got mzabibu: Sama orengo dongo matek kendo nochandore e buche lepe, ung’eyo ni kinde mag goyo nobi machiegni. 29Kamano bende un, ka uneno gik magi duto, to ng’euru ni en-gi machiegni dhorangach duto. 30Awachonu adier ni tieng’ni ok nobi lalo chuth nyaka gik magi duto duto chop kargi. 31Polo gi piny duto nolal ne, to wechena to ok obi lalo ngang’ ngang’ chuth.
Kinde Ma Ok Ong’ere 32“To chieng’nogono kod saano onge ng’at mong’eye, kata malaike manie polo, kata Wuowi bende adier, makmana Wuoro owuon kende adier. 33Tandreuru kendo rituru kulamo matek, nikech ok ung’eyo kindeno. 34Chalo gi ng’at moro manyaka dhi wuoth loka, mane oweyo ode mi oketo mwandune duto e lwetgi, kowachone jatich duto duto maber kare tee; kando ochiko jorit dhoot mondo orit matek. 35Kuom mano rituru matek, nimar ok ung’eyo saa moro ma wuon ot duogoe: kaponi en odhiambo, gokinyi, kata okinyi tye, 36nono to ka obiro apoya nono, do_yudu kunindo duto. 37Gima akonugo akono ji duto duto: Rituru matek!”
Chenro Mar Nego Yesu 14Noyudo dho higni ariyo pod nitie loch m_orito nyasi mar Pasaka kod kuon maonge thowi. Jodolo madongo gi jopuonj chik ne gipimo ka ginyalo dhi mako Yesu ling’ling’ kendo nege. 2To ne giwacho ni, “Kik watim kamano e nyasi, nono to ji nyalo dhew kanyachiel piny.”
Yesu M’wewye Mo Betania 3Ka Yesu ne ni Betania e od Simon ma jadhonho, dhako moro nobiro ire koting'o chof dhoch maduong' mopong' gi mo mar nardo ma nengone tek ndi, kendo nobiro mo-ole e wiye ka obet chiemo e mesa. 4Moko kuom joma ne ni kanyo iye nowang' asasa ka gipenjo ni, “Wach ketho mo machal kamani en mar ang'o? 5Dine ouso mono gi pesa mang'eny kendo miyo joma odhier!” Kendo ne gachone matek. 6To Yesu nowachonegi ni, “Wee mos! Ang’o momiyo uchando dhakoni? Osetimo maberber ne an. 7Joma odhier duto un-godgi kinde duto duto kor, to an to ok unubed koda kinde duto. 8Ka o-ole mono e ringra to o-olo mar ikona mar tho. 9Awachonu adier ni, kamoro amora ma Wach Maber Mar pinyruoth biro landie e piny duto, gima dhakoni osetim bende ibiro wacho pako gige.”
Chenro Mar Juda Mar Ndhogo Yesu 10Eka Juda ja-Iskariot, achiel kuom ji apar gariyogo, nodhi ir jodolo madongo, kochiwo Yesu e lwet wegi. 11Kane giwinjo wachni ne gimor asana, kendo ne gisingore ni gimiye pesa. Kendo Juda nochako manyo saa maber madonyarierego chiwe.
Nyasi Pasaka 12Chieng' mokuongo mar nyasi mar kuon maonge thowi, jopuonjre nobiro ir Yesu mi openje ni, “Idwaro ni waiki kama dichamee nyasi mar Pasaka kure?” 13Nowoor jopuonjre ariyo kowachonegi ni, “Dhiuru e taon kendo unuryere gi dichwo moro koting’o dhoch pi; luw_e! 14Od moro amora madonjoie, wachuru ne wuon odno ni, ‘Japuonj openji ni: Ere od wendona, kama unachambe_ Pasaka kod jopuonjrena?’ 15Obiro nyisou od malo maduong’ k_rep m_ose_chan maber; kanyo e kama ubi_wa-ikoe.” 16Jopuonjre nodhi motimo kado dho taon, kando duto ne ginenedho mana kaka Yesu nende owachonegi, kendo ne giiko nyasi mar Pasaka. 20Kane odhiambo ochopo, Yesu nobet e mesa kaachiel gi jopuonjre apar gariyo. 21Kane pod gichiemo, nowacho ni, “Awachonu adier ni, achiel kuomu obiro ndhoga, o-chiemo koda.” 22Chunye duto ne olig kendo ne gipenje moro ka moro kuomgi ni, “Donge ok an, Ruoth?” 23Nodwokogi ni, “Ng'at mosenyulo luede kaachiel koda e dhozanni kotiye, achiel kuom ji apar gariyo. 24Wuod Dhano dhi lalo kargi mana kaka ondiki kuome; to ng'atno ma Wuod Dhano ibiro chiwo e lwetene to obiro neno malit! Dine osenywolo ng'atno!” 25Eka Juda, mane obiro ndhoge, nopenje ni, “Be an, Rabbi?” Yesu nodwoke ni, “Ee, en kaka isewachono.”
Chiemo Maler 26Kane pod gichiemo, Yesu nokawo makati, kendo goyo erokamano, nochode ka opogo ne jopuonjrene, kowacho ni, “Kawuru, ucham, mani e ringra.” 27Kendo nokawo okombe, goyo erokamano, kowiye nomiyogi, kowacho ni, “Madhuuru kuome duto un tee. 28Nimar mani e remba mar singruok manyien mathoth mapukore ni richo duto owe ne ji. 29To akonu ni ok abi madho cham mzabibu kendo dho nyaka chop odiechieng' mane amadho manyien kodu kaachiel e pinyruodh Wuora.” 30Kane giseul wend pako, ne giwuok modhi e wi Got Olive.
Yesu Okoro Wach Petro Mar Kwer 31Eka Yesu nowachonegi ni, “Otieno mar kawuononi, un duto ung'adna pachi kendo ringo, nimar ondiki ni: “ 'Abiro nego jakwath kendo rombe duto nobe ke kanyachiel.' 32To bang' kaponi asechier, abiro telonyimu dhi Galili.” 33To Petro nodwoke ni, “Koda ka duto ung'adne pache, an to ok abigre ngang'.” 34Yesu nowachone ni, “Awachoni adier ni, otieno mar kawuononi kapok thuon gweno okok, ibiro kweda nyadiriyo adek.” 35To Petro noramo ni, “Koda ka anyaka tho kodi, to ok abikwedi ngang' chuth.” Jopuonjre mamoko duto bende ne giwacho weche mapiyo machalre kargi.
Lamo Mar Getsemane 36Eka Yesu nodhi kodgi Getsemane kendo nowachonegi ni, “Beturu kae, ka andhi andho lamo kacha.” 37Nokaw Petro kod yawuod Zebedi ariyo duto, kendo nochako chunye kuyo kendo chandore malit. 38Eka nowachonegi ni, “Chunya lit malit kuro anyaka tho. Beturu kae paruru kanyachiel koda.” 39Kasewuok matek machwalore nyime, nogoyo chonge kowango wiye piny e lowo kendo lamo kowacho ni, “Wuora, kaponi nyalrega, to yie iwe okombe mar lwenyni okal kuoma; to kik obed gima adwaro, to gima idwaro iwuon.” 40Eka noduogi ir jopuonjrene mi oyudogi kinindo. Nopenjo Petro ni, “Be un bende ne ok unyal bado kanyachiel koda otieno mar kawuono kata kuom saa achiel? 41Rituru kendo lamuru mondo kik udonj e tem. Roho en mager kendo moikore, to ringruok to onge teko.” 42Nomedo dhi nyime mar ariyo lamo kowacho ni, “Wuora, kaponi okombe mar lwenyni ok okalo makmana amadh, to yie dwaroi mondo otimre.” 43Ka noduogi kendo, noyudogi pod kinindo, nikech weng'gi ne pek gi nindo. 44Omiyo nowe yogi kendo nodhi mar adek mi olamo kowango wechego machalre kargi. 45Eka noduogi ir jopuonjrene mopenjogi ni, “Pod unindo kendo uyweyo? Nee, saana koro ochopo ma Wuod Dhano ibiro chiwo e lwet joricho. 46Aa kuru malo, wadhiuru sani koro! Nee, jalno mandhoga koro osetundo machiegni.”
Yesu Imako 47Kane pod owuoyo, Juda, achiel kuom jopuonjre apar gariyo, nochopo kanyo, kobiro kaachiel gi oganda moromo maduong' koting'o ligangla gi luth, moomor kago gi mako kuom jodolo madongo gi jodong oganda duto. 48Jandhogo nosemigi weche siem chon kowachonegi ni, “Ng'at mabi anyodho, jalno emaye. Makeuru mapiyo!” 49Omiyo nodhi ir Yesu kowachone ni, “Ayur Rabbi!” kendo nonyodhe. 50To Yesu nodwoke ni, “Osiepna, tim gima ibiro timo maber sani.” Eka ne gibiro machiegni duto mimako Yesu matek. 51Gachiel, achiel kuom joma ne ni gi Yesu norieyo bade koting'o ligangla, mi ogado tielo mar jatich jadolo maduong' odhi oko. 52To Yesu nowachone ni, “Duok ligangla mari kama oywere, nimar joma mako ligangla duto ibiro tieko gi ligangla. 53Be iparo ni ok anyal kwayo Wuora sani kendo oorona askeche duto mag yawuot polo maborer mager alufu piero auchiel? 54Kaponi atimo kamano, to ere kaka Ndiko dhi chop kare mowacho ni weche duto nyaka timre e yo ma kamani?” 55E sechego Yesu nowacho ne ogandano ni, “Ubiro ira kodu gi ligangla gi luth mondo u-maka karingo ka jokuo? Odiechieng' kodiechieng' ne abet e laru mar Hekalu kapuonjo, to ne ok umaka. 56To magi duto duto osetimore mondo weche mag Ndiko mag jonabi dhi chop kargi.” Eka jopuonjrene duto nowe kog pachi mi giringo.
Yesu Imako Sanhedrin 57Jomane omako Yesu ne oting'e motere ir Kayafa jadolo maduong', kama jopuonj chik gi jodongo ne ochokoree. 58To Petro noluwe maborer matek, nyaka odonjo ei laru mar od jadolo maduong'. Nodonjo mobet kanyachiel gi jorit mondo onen giko wach. 59Jodolo madongo gi buch Sanhedrin duto ne dhawo manyo nend miriambo duto mag tem mar nego Yesu dho, 60to ne ok giyudo kata achiel kuom wechegogo, kata obedo ni ji mang'eny nobiro ka hango weche mag miriambogi duto. Mogik jo ariyo nobiro kanyachiel, 61kawacho ni, “Ng'atni nowacho ni, ‘Anyalo ketho Hekalu mar Nyasaye kendo agere kendo ndalo adek kende.’ ” 62Jadolo maduong' noa malo mopenje ni, “Be onge gima idwoko? En ang'o ma jogi donjoni gigo kuomi?” 63To Yesu ne obedo ling' paka odoro. Jadolo maduong' nowachone ni, “A-kuong'i gi Nyasaye Mangima, nyiswano kaponi in e Kristo, Wuod Nyasaye.” 64Yesu nodwoke ni, “Ee, en kaka isewachono. To kata kamano, akonu ni: Chakre sani ubiro neno Wuod Dhano kobet e bada kor achwich mar Nyasaye Tegregi kendo kobiro e boche polo duto.” 65Eka jadolo maduong' noyoe lepe kowacho ni, “Oseyanyo Nyasaye! Pod wadwaro jonenye mang'eny kuom ang'o kendo? Sani kuro usewinjo anyany mane owachoni! 66Uparo nade kuom wachni?” Ne gidwoke ni, “En ng'at mowinjore nego!” 67Eka ne gi ng'ulo olawo e wang'e kendo ne gigo-go nge kendo ne gigo-go ngum, to mamoko to ne gothalo leme; 68kawacho ni, “Korwano, in Kristo! En ng'a ma ogoyi mano?”
Petro Okwer Yesu 69To Petro ne oyudo obet piny e laru mar od jadolo maduong' piny, kendo nyatich moro ma nyako nobiro ire kowachone ni, “In bende ne in gi Yesu ja-Galili kacha.” 70To Petro nokwero nyim ji duto kowacho ni, “Ok ang'eyo kendo ok awinjo gima iwuoyeni.” 71Jane owuok odhi e dhorangach, nyatich moro machielo mar nyako nonene kowacho ne jomane ni kanyo ni, “Ng'atni bende ne ni gi Yesu ja-Nazareth.” 72Petro nochako okwer kendo kobuong'ore ni, “Ooyo, ok ang'eyo ng'atno ngang'.” 73Bang' kinde matin joma ne ochung' machiegni nobiro mowacho ne Petro ni, “Kuom adier in bende in achiel kuomgi, nimar kido dwondi iwuon landi!” 74Eka nochako kuong'ore matek kowacho ni, “Awachonu ni, ok ang'eyo ng'atno ngang'!” Kendo gany gany tuon gweno nokok. 75Eka Petro noparo wach mane Yesu owachone ni: “Kapok thuon gweno okok, ibiro kweda nyadiriyo adek.” Omiyo nowuok oko mi ochako ywak malit.
Baraba Koso Yesu 15Kinyne kar kogwen, jodolo madongo gi jodongo kod jopuonj Chik, kaachiel gi jo buch Sanhedrin ne joriwo paro kuom gima nowinjore gitim. Ne gitweyo Yesu mi gitere nyaka ne gichiwe e lwet Pilato. 2Pilato nopenjo Yesu ni, “In e ruodh jo Yahudi?” To Yesu nodwoke ni, “Ee, en kaka iwachono.” 3Jodolo madongo ne donjo ne Yesu gi weche mang’eny. 4Omiyo Pilato nopenjo Yesu kendo ni, “Be ok idwoko ni go wa-ch? Ne ane gik mang’eny ma gidonjoni nigo gigo!” 5To Yesu koro ne ok odwoko weche mamoko, omiyo mano no-wuoro Pilato. 6Seche saya mag Pasaka, ne en kit Pilato gonyo ni oganda jatuo achiel mane gikwayo. 7E kindeno ne nitie ng’at moro manyinge Baraba mane nie jela kaachiel gi joma ne oparo chungo ne loch, kendo mane osenego ji. 8Oganda nobiro ir Pilato mi gidwaro mondo ogonynigi jatuue achiel mana kaka nojatimo. 9To Pilato nopenjogi ni, “Udwaro ni agonynu Ruodh jo Yahudi?” 10(Konge’yo ni nyiego ema nomiyo jodolo madongo oketo Yesu e lwete). 11To jodolo madongo nojiwo oganda mondo oyie gi dwarogi ni Pilato ogony mana Baraba. 12Pilato nopenjogi ni, “To koro atim ang’o gi Jal muluongo ni Ruodh jo Yahudi ni?” 13Ne gikok matek ni, “Gure!” 14Pilato nopenjogi ni, “Nang’o, en ketho mane mosetimo madimi gure?” To ne gimedo kok matek moloyo ka giwacho ni, “Gure!” 15Nikech Pilato ne dwaro mondo omor oganda, nogonyonigi Baraba. Yesu to nogolo chik mondo ochwade bang’e ochiwenigi mondo gigure.
Askeche Charo Yesu 16Askeche nokawo Yesu motero e laru mar od ruoth, kama ne ji romee, mi ne giluo-ngo oganda mar askeche duto irgi. 17Ne gibolo kuom Yesu kandhu ma kwar, kaeto gisidhone osimbo mar kudho e wiye. 18Eka negichako chare ni “Ber Ruodh jo-Yahudi!” 19Kinde ka kinde ne gigoyo wiye gi luth, kendo ka gi ng’ulo kuome olawo, bende ne gikulore e nyime ka gigoyo chonggi piny kendo gilame. 20To kane gisechare ne gigolo nanga makwar_marwat_no mi girwake gi lepe owuon. Bang’e ne gitere oko mondo gigure.
Yesu Iguro E Msalaba 21Ne ichunyo ng’at moro ma neng’o e yo bang’ wuok e puodho, manyinge Simon ja Kurene (wuon Aleksander gi Rufo), mondo oting’ msalaba mar Yesu. 22Ne gitero Yesu kama iluongo ni Golgotha (tiende ni Kar Wich). 23Kan-yo ne gidwaro miyo Yesu divai moriw gi mo mamit to ne odagi. 24Eka ne gigure e msalaba kendo ne gipogo lepe kuom goyo mbe, mondo ging’e gima ng’ato ka ng’ato onego okaw. 25Ne gigure saa adek okinyi. 26Milome mane ondiki mi ogur e msalaba ma nyiso kethone. Nondike ni: “RUODH JO YAHUDI”. 27Jokuo ge ariyo moko bende ne giguro kode, achiel e bade kor achwich to machielo e bade kor acham. 28Mano nochopo ndiko ma nondiki chon ni, “Nokwane e oganda joma richo.” 29Joma kadho kanyo nochare ka giyanye kendo ka gikino wigi. Ne giwachone ni, “Aha! In manyocha inyalo ketho Hekalu mi igere kendo gi ndalo adekni, 30koro resri ane, lor piny ia ewi msalaba!” 31Jodolo madongo gi jopuonj chik e kindgi giwegi bende nochare mana machalre. Ne giwacho ni, 32“Nokonyo jomoko to en koro ok onyal konyore owuon! Jawar ma Ruodh Israelni koro olor ane oa e wi msalaba mondo wane, eka wayie kuome.” Jok mane ogur kode bende nodhuole gi ayany.
Tho Mar Yesu 33Kar saa auchiel, mudho noimo piny duto nyaka saa ochiko. 34Ka saa ochiko noromo Yesu noywak gi dwol maduong’ kowacho ni, “Eloi, Eloi, lama sabakthani?” ma tiende ni, “Nyasacha, Nyasacha, iweya nang’o?” 35Ka moko kuomgi manochungo machiegni nowinjo ma negi wacho ni, “Winjuru, oluongo Elija.” 36Ng’ato achiel noringo mopong’o siponj gi kong’a wayo, mondo omadhi. Kowacho ni, “Koro weyeuru mos wane ka Elija biro mondo okawe odhi kode.” 37Yesu noywak matek bang’e chunye nochot. 38Pasia mar Hekalu notierore nyadiriyo aa malo nyaka piny. 39To jatend askeche mane oyudo ochung’ e nyime kane owinjo kaka oyuak bang’e oneno kaka otho, nowacho ni, “En adier chuth ni jali ne En Wuod Nyasaye!” 40Ne {mitie} mon moko mane ng’icho gichien. Maggi ne gin Maria Magdala gi Maria min Jakobo matin, ma bende min Jose, kod Salome. 41Mongi ema neluwo Yesu kendo nepidhe kane En Galili. Mon mamoko mathoth ma noluwe koa kode Jerusalem bende ne nikanyo.
Yesu Iyiko 42Ne en Chieng’ Ikruok (ma en odiechieng’ motelo ni Sabato), omiyo ka nochopo seche mag odhiambo, 43Josef ja Arimathaya, mane en ng’at mogen e Buch Jodongo, kendo ma en owuon norito neno Loch Nyasaye, nodhi ir Pilato gi chir mokwaye ringre Yesu. 44Pilato nowuoro ka nowinjo ni Yesu osetho, omiyo naluong jatend askeche mopenje kapo Yesu nosetho adier. 45To kane owinjo nowinjo kuom jatend lweny ni ne en kamano, nochiw ringre Yesu ni Josef. 46Eka Josef nong’iewo nanga mareprep manengone tek, mi noloro ringre Yesu oboye ginanga mareprep eka okete ei bur mane okuny ei lwanda. Bang’e nong’ielo kidi mi oumogo dho liel. 47Maria Magdala kod Maria min Jose noneno kama nopiele Yesu.
Chier Mar Ruoth Yesu 16Bang’ Sabato, Maria Magdala, Maria min Jakobo, kod Salome, nong’iewo mo m_omit_m_o_here asana, mondo gidhi weng’ ringre Yesu gany. 2Okinyi mang'ang' chieng' mokuongo mar juma sadi, kane wang’chieng' koro wuok, ne gidhi e liel. 3Kando ne gipimo ka dhi giwuoth ni, “En ng’a mabiro ng’ielonwasano kidinoni dho liel?” 4To kane giting’o wengegi dhorangach, ne ginene kidinoni oseng’iel, kate ne en kidi maduong' asana. 5Kane gisedonjo ei liel, ne gineno wuowi moro matin kobet piny kor achwich, korwakore nanga malendo maborer asana, mi ne gibuok duto thoo matek. 6Nowachonegi ni, “Kik ubuok! Umanyo Yesu ja-Nazareth, mane ogur. Osechier! Okye kae! Neyeuru kama nende opiele. 7To dhiuru unyis jopuonjrene kando Petro bende ni: ‘Osetelonyimu dhi Galili. Kuno e kama ununenee, mana kaka nosewacho.’ ” 8Omiyo ne giwuok modhi karingo gilor dho liel, nikech ne gitetni kando tetni, kendo ne ok ginyiso ng’ato ang’ata wachni, nikech ne giluor asana. 9Kane osechier chieng' mokuongo okinyi okinyi gokinyi, mokwongo nonenre ne Maria Magdala, (mane oriyembo jochiende abiriyo kuome). 10O dhi monyiso jomane osesiko kode, ka gital ginyuak kuyo duto. 11To kane giwinje duto ni en mangima kando ose_nene, ne ok gie chuth ngang’. 12Bang' wecheni, nonenre gi kido machielo ne ji ariyo kuomgi ka dhi wuoth gwe gweng’ puodho. 13Jogi noduogi monyiso jowete duto bente, to ne ok gie kargi bente chuth. 14Achien, nonenre ne ji apar gachiel seche ma ne sit piny kachiemo, kendo okwerogi matek nikech ne gionge gi yie kando chunygi ne chiegni matek, nikech ne ok gie kuom jomane ose_nene koyuo chier. 15Kando nowachonegi ni, “Dhiuru e piny duto duto duto dany yalo Wach Maber ne ogendini duto. 16Ng'at moyie kando obatize, noresi, to ng'at ma ok oyie, no-ng'adne bura. 17Ranyisi magi nobi kuom jomoyie: E nyinga, ginitwey jochiende; giniwuo gi dhok manyien; 18ginimako thuonde, kando ka gimadh sum moro amora, ok bi kethogi; kendo giniket lwedgi ewi joma tuo, mi dho chang.” 19Koro, Ruoth Yesu kase_wuoyo kodgi duto maber, oting'e odhi e polo, kendo obet piny e lwedo kor achwich mar Nyasaye. 20Eka ne giwuok modhi koyalo dany kuonde duto, ka Ruoth bende tiyo kodgi kando lando Wachno gi ranyisi duto gany.
