Johana Ja-Batiso Oloso Yo 1Chakruok mar Injili mar Yesu Kristo, Wuod Nyasaye. 2Okndiki e kitap janabi Isaya ni: “An-oor ja-otena e nyimi, mabiriyone yori; 3dwond jalo makok e thim ni, ‘Loshneuru yo ne Ruoth, loreuru yore duto maber kargi.’” 4Mano e kaka Johana nobiro, kobatiso ji e thim kendo koyalo wach batis mar lokruok e richo, kendo mar weyo richo. 5Ji moa e piny Judea duto, kamano bende gi jo Jerusalem, ne dhi ire. Ne giulo richogi e dho Jordan, kendo ne obatizogi duto ei picho. 6Yier ng’amia ne en lepe, kendo notweyo pion nungu e piye. Chiembe ne gin bonyo gi mor kich bungu kando nodak maber. 7Kendo ne oyalo kawacho ni, “Ng’at maduong’ kendo maratigo maloya biro bang’a, ma kata ogoyo chonge piny mar golo we dhoot mar tielo tiendne to ok awinjora. 8An-abatisou gi pi, to en to obiro batisou gi Roho Maler.”
Batiso Mar Yesu Kod Temne 9E ndalogo Yesu nobiro koa Nazareth man Galili, kendo Johana nobatisye e Aora Jordan. 10Kane Yesu owuok asana ei lowo-pi, noneno polo koyawore, kendo Roho ka lor kaka akuru kendo piyo kuome. 11Kendo dwol moro ne oadho e polo kawacho ni, “In e Wuoda ma ahero, kendo chunya mor kodi chuth.” 12Gikanyono, Roho nochwal Yesu e thim, 13kendo ne en e thim kuom odiechienge piero ang’wen ka Satan teme. Ne odak kanyachiel gi ondiegi mag bungu, kendo malaike ne pidhe picha.
Luong Mar Jopuonjre Mokwongo 14Bang’ ka Johana nosemaki, Yesu nodhi Galili, kendo koyalo Wach Maber mar Nyasaye. 15Nowacho ni, “Saandno koro ochopo, kendo pinyruodh Nyasaye ni machiegni. Lokreuru kendo uyie gi Wach Maber!” 16Kane oyudo wuotho e dho Nam Galili, noneno Simon gi owadgi Andrea ka bolo gogogi e nam, nikech ne gin jolupo. 17Yesu nowachonegi ni, “Biuru uluwa, kendo abiro miyo ubed joywa ji.” 18Gikanyono ne giweyo gogogi mi giluwe. 19Kane ochwalore nyime matin, noneno Jakobo wuod Zebedi gi owadgi Johana e yie kagiiko gogogi. 20Gikanyono noluongogi, kendo ne giweyo wuon-gi Zebedi e yie kanyachiel gi jotichne mag alasi mi giluwe.
Yesu Oriembo Jachien Marach 21Ne gidhi Kapernaum, kendo seche mag Sabato kane ochopo, Yesu nodonjo ei sunagok mopuonjo ji. 22Ji duto ne okure gi puonjne, nikech nopupuonjogi kaka ng’at man-gi teko, to ok kaka jopuonj chik magog duto. 23Gikanyono ng’at moro mane nigi jachien marach ne ni e sunagok kanyo kendo ne okok matek kowacho ni, 24“Idwaro ang’o koda, in Yesu ja-Nazareth? Be kibiro tiekowasano? Ang’eyi ng’at ma in: In Jal Maler mar Nyasaye!” 25To Yesu nokwere kawacho ni, “Ling’ thi, kendo wuog kuome!” 26Jachiendno noyengi-yeng’o matek, kowuok kode koka matek. 27Ji duto ne ohum duto, nyaka gibebe kanyachiel ka gipenjore ni, “Mani en ang’o? Puonj manyien man-gi chong teko! Oloyo koda jochiende marucho mi gitihne!” 28Humbe nolandore mapiyo e piny Galili duto duto duto.
Yesu Ochango Ji Mang’eny 29Kane giwuok e sunagok, ne gidonjo ei od Simon gi Andrea, kaachiel gi Jakobo gi Johana bende. 30Maar chwor Simon noyudo konindo ka en-gi midhusi malit, kendo ne ginyiso Yesu sechego. 31Yesu nodhi ire mimako lwedo, kendo ochuale, mi midhusi ne oweye gany kanyo, kendo ochako pidhogi. 32Kane odhiambo_mar chieng’_opodho ochopo, nokelne Yesu joma ne tuo duto kod joma ne nigi jochiende. 33Ji duto mag taondno ne ochokore e dhorangach lek-ot. 34Yesu nochango ji mang’eny mane nigi midekre mopogore opogore. Oriembo jochiende mang’eny duto, kendo ne ok oyie jochiendego mondo owuo nikech ne ging’eye en ng’a.
Yesu Yalo Galili 35Gokinyi mang’ang’ kapod piny ni mudho duto, Yesu noa malo kendo owuok dhi kama opondo kende kowuo gi Wuongi. 36Simon kod jowete duto ne dhi manye, 37kando kane gisetundo ne giwachone ni, “Ji duto siko kamanyi!” 38To Yesu nodwokogi ni, “Wadhiuru maber e mier mag gweng’ man machiegni bende, mondo ayalie bende; nikech mae emomiyo nawuoko.” 39Omiyo noluwo piny Galili duto duto, koyalo e sunagok kendo koywayo jochiende moko oko.
Ng’at Man-gi Dhoho Ichango 40Ng’at moro man-gi dhoho nobiro ir Yesu, mogoyo chonge piny e nyime kakwaye ni, “Ka iyie, to inyalo pwoodha.” 41Yesu nokeche matek, kendo orieyo lwedo mulo, kowachone ni, “Ayie, pwoodhri!” 42Gikanyono dhoho duto ne oa kuome, kendo nochange chuth. 43Yesu nowachone odhigo, to nosieme matek, kowachone ni, 44“Ne ni ok inyiso ng’ato ang’ata wachni. To dhiuru inyisre ne jadolo, kendo ichiw mich mane Musa ochiko kaka pwoodhruoki, mondo obed negi kaka neno.” 45To en, kane odhi, nochako weche lando asana asana duto, nyaka Yesu koro ne ok onyal donjo e taon ratiro, to nosiko tiyo thim, kendo ji ne biro ire koa gweng’ ka gweng’ duto.
Yesu Ochango Ng’ama Nigi Athany 2Bang’ ndalo moko, kane Yesu odok Kapernaum kendo, ji nowinjo ni ere e od nido. 2Omiyo ji mang’eny ne ochokore kanyo, mi lowo dhorangach duto ne opong’, kendo Yesu ne yalo negi Wach. 3Eka chwo ang’wen nobiro kanyachiel, koting’o ng’at moro nigi athany e pien. 4To kaka ne ok ginyal dhi kode machiegni gi Yesu nikech oganda ne thoth, ne gikawo otanda mi giyawo tat od kendo giloro pien ng’ama nigi athanyno piny kanyo kama Yesu ne nitie. 5Kane Yesu oneno yie mane gin-go, nowacho ne ng’ama nigi athanyno ni, “Wuoda, richoni oweni.” 6Moko kuom jopuonj chik bende ne obet kanyo, kendo ne gipenjore maling’ling’ gie chunygi ni, 7“Nang’o ng’atni wuoyo kamani? Mani a-yanyo Nyasaye! En ng’a kende manyalo weyo richo makmana Nyasaye kende?” 8Gikanyono Yesu nong’eyo e chunye gima giparo gie pachegi, kendo nowachonegi ni, “Ang’o momiyo upenjore wechegi gie chunyeu? 9Ere mayot moloyo: Wacho ne ng’ama nigi athanyni ni, ‘Richoni oweni,’ koso wacho ni, ‘Aa malo, kaw pieni kendo iwuothi’ ? 10To mondo ung’e ni Wuod Dhano nigi teko e piny mar weyo richo...” nowacho ne ng’ama nigi athanyno ni, 11“Anyisi ni, ‘Aa malo, kaw pieni kendo idhi dala’ ”. 12Ng’atno noa malo goteno, mokao pien-atanda_no kendo owuok e nyimgi duto. Mano no-wuoro ji duto asana, kendo ne gipako Nyasaye, ka giwacho ni, “Pok waneno gima chalo kamani ngang’!”
Luong Mar Levi (Mathayo) 13Yesu nodhi kendo dho nam, kendo oganda duto ne biro ire mi mopuonjogi. 14Kane oyudo wuotho kanyo, noneno Levi wuod Alfayo kobet e kiru mar jasol osuru. Yesu nowachone ni, “Luwa,” mi Levi noa malo kendo oluwe. 15Kane Yesu nie mesa ei od Levi, josol osuru mang’eny goriwo gi “joricho” ne chiemo kode kaachiel gi jopuonjrene, nikech ne thoth-gi ne luwe. 16Kane jopuonj chik magog Farisai onene ka chiemo gi joricho kod josol osuru, ne gipenjo jopuonjrene ni, “Ang’o momiyo o-chiemo gi josol osuru kod jorichoni?” 17Kane Yesu owinjo mano, nowachonegi ni, “Joma ngima ok ema dwar daktar, to joma tuo ema dwaro. Ok asebiro mondo aluong joma kare, to joricho.”
Openj Yesu wach kuom Tweyo Chiemo 18Jopuonjre Johana ko d jo Farisai ne tye batis tweyo chiemo. Omiyo ji moko nobiro mipenjo Yesu ni, “Ang’o mimiyo jopuonjre Johana gi jopuonjre jo Farisai tweyo chiemo to jopuonjreni to ok twe?” 19Yesu nodwokogi ni, “Be jowendo manye kisera nyalo tweyo chiemo asana ka wuon kisera pod ni kodgi? Kaka pod entie kodgi to ok ginyal tweyo. 20To kinde nobi ma wuon kisera ogol kuomgi, kendo odiechieng’nogono ema ginitwe chiemo gany. 21“Onge ng’ama bawo karaka manyien e law moti. Katimo kamano to karakano biro mi rwedho kendo ywayo nangano, kendo dhorwedhno barore maduong’ moloyo. 22Bende, onge ng’ama oro divai manyien ei piende moti mag ting’o divai. Katimo kamano to divaigo biro bare piendego, mi divaigo duto pukore, kendo piendego kethore. Ooyo, divai manyien dhi ei piende manyien bende.”
Yesu En Ruodh Sabato 23Sabato moro Yesu nokadho e dier puoth cham, kendo jopuonjrene ne idho wuoth kagia wiye cham duto. 24Jo Farisai nowachone ni, “Nee, ang’o momiyo gitimo gima chik odagi chieng’ Sabato?” 25And nodwokogi ni, “Be pok usesomo gima Daudi notimo kane ojony kendo ka en gi jowetene ne gidenyo sadi? 26Nodonjo e od Nyasaye (kindego Abiathar ne en jadolo maduong’), kendo ochamo makati moket tenge ne Nyasaye, ma en gima chik ne ok oyiene chamo, makmana jodolo kende, kendo omiyo kaachiel gi jowetene bende.” 27Eka nowachonegi ni, “Sabato ne olos ne dhano, to ok dhano ne olos ne Sabato. 28Kuom mano, Wuod Dhano bende e Ruodh Sabato.”
Yesu Ochango Lwet Ng’ato Motwo Chieng’ Sabato 3Kendo noguodho e sunagok, kendo kanyo ne nitie ng’at moro ma lwete achiel_notwo_otwo. 2Moko kuomgi ne rit_e maber mondo gine ka digi_change chieng’ Sabato, mondo gipedg i ketho kuome. 3Yesu nowacho ne ng’ama lwete motwono ni, “Aa malo ochung’ e nyim ji duto.” 4Eka nopenjogi ni, “Be chik oyie timo maber koso timo marach chieng’ Sabato: Reso ngima koso nego?” To ne gibedo ling’ thi. 5Yesu nong’iyogi duto koluorogi, ka en-gi mirima kod kuyo gie chunye nikech jone chunygi ne tek, kowachone ni, “Rie lweti.” Norieyo, kendo lwete nochango chuth duto. 6Eka jo Farisai nowuok modhi odoko guoyo asana rieggi gi dho Herodiana dholuo, kuom kaka digineg Yesu.
Oganda Maduong’ Luwo Yesu 7Yesu gi jopuonjrene nodhi dho nam, kendo oganda maduong’ mo Galili ne luwe. 8Kane gise_winjo gik mang’eny duto duto duto mane otimo, ji mang’eny nobiro ire, moa Judea, Jerusalem, Idumea, kando loka Jordan, ko d gweng’ mar Turo gi Sidon. 9Nikech oganda ne thoth, nochiko jopuonjrene mondo oikne yie moro matin, mondo kik ji thung’e. 10Nimar nosechango ji mang’eny chuth, omiyo joma ne tuo ne dwaro dhi riak_nyime mulo ringre. 11Kendo seche ka seche ma jochiende manie ji onene, ne gipodho piny e nyime keka gikok matek ni, “In Wuod Nyasaye!” 12To nosiemogi matek ni kik ginyise ng’ato ni en ng’a.
Yesu Yiero Jopuonjre Apar Gariyo 13Yesu noidho e wi got kendo noluongo jowane odwaro dhi ire, kendo ne gidhi. 14Noyiero ji apar gariyo (mamoko bende ne luongogi ni jaote), mondo obed kode kendo oorogi dhi yalo, 15kando mondo gibed gi teko mar riembo jochiende duto oko. 16Magi e ji apar gariyogo mane oyiero: Simon (mane omiyo nyinge ni Petro); 17Jakobo wuod Zebedi gi owadgi Johana (mane omiyogi nying ni Boanerges, ma tiende ni, Yawuod Golo); 18Andrea, Filipo, Bathlomeo, Mathayo, Thoma, Jakobo wuod Alfayo, Thadayo, Simon ja-Zilote, 19kod Juda ja-Iskariot, mane ondhiye achien.
Yesu Kod Beelzebub 20Koro Yesu nodok e ot kendo, kendo oganda nobiro kanyachiel, mi gikor ne ok ginyal kata chiemo. 21Kane owete owinjo wachni, ne gidhi mako, ka giwacho ni, “Oseketho wang’e gany chuth.” 22Jopuonj chik mane oa Jerusalem nowacho ni, “En-gi Beelzebub! En ruodh jochiende kende ema oriembi jochiende!” 23Yesu noluongogi kendo owuoyo kodgi gi ngeche kawacho ni, “Ere kaka Satan nyalo riembo Satan? 24Ka pinyruoth moro opogore iye kende, pinyruodhno ok nyal chung’. 25Ka od ng’ato moro opogore iye kende bende, odno ok nyal chung’. 26Kendo ka Satan ochung’ ngerne kowuon, koweyo kende, to ok nyal chung’, kendo giko mare chopo. 27To onge ng’ama nyalo donjo e od ng’at man-gi teko kando maye gige odno, ka ok okuongo otwey_ni ng’at man-gi teko; kande eka odho domaye odno tee. 28Awachonu adier ni, richo duto gi ayany moro amora mag dho dhano, ibiro weyo ne ji, 29to ng’at ma oyanyo Roho Maler to ok obi weyo ne ngang’ nyaka chieng’, to ochunogi gowi richo maochwere.” 30Nowacho kamano nikech ji ne owacho ni, “En-gi jachien marach.”
Min Yesu Gi Owetene 31Eka min Yesu gi owetene nobiro kendo ne gichung’ oko. Ne gioro ji mondo oluonge. 32Kane oganda obet e piny koluorogi, ne ginyise ni, “Mamau gi oweteni mang’iye okonu kamoro gi manyi!” 33Nodwokogi ni, “Mamawa gi owetena gin ng’a gini?” 34Yesu nong’iyo jomane obet piny koluorogi duto, kowacho ni, “Magi e mamawa gi owetena! 35Ng’at moro amora matimo dwaro mar Nyasaye, en e owadwa, nyaminwa kendo minwa bende.”
Ngech Jakomo 4Yesu nochako puonjo kendo dho nam, kendo oganda maduong’ ne ochokore koluorogi, mi nodonjo e yie moro mobet ei nam picho, ka ji duto to ochung’ e dho lak nam. 2Nopuonjogi weche mang’eny duto gi ngeche, kendo e puonje nowachonegi ni, 3“Winjuru ratiro! Japur moro nodhi komo kothe. 4Kane okomogi moko nolwar e bath yo, kendo winy moro nobiro mochamogi duto. 5Moko nolwar kuonde motimo lwendni kuonde mane lowo ok thoth, kendo ne giti piyo asana, nikech lowo ne ok thoth chuth. 6To kane chieng’ owuoko, ne ginerja matek nikech ne gionge gi tiendegi lwendni. 7Moko bende nolwar e dier kuthe, kendo kuthego nodongo mi thung’ogi chuth kendo ne ok ginyag olemo. 8To moko bende nolwar e lowo maber mone giti kendo dongo kando chiego cham duto, moko nyadi piero adek, moko piero auchiel kando moko nyadi mia achiel duto.” 9Eka nowacho ni, “Ng’at man-gi ite mondo owinji!” 10Kane oganda oseweye, ji apar gariyogo kanyachiel gi moko bende ne tye nopenje tiend ngechegogo duto. 11Nodwokogi ni, “Un osemiu sirlol mar pinyruodh Nyasaye, to ne joma ni oko to weche duto manyisi mana gi ngeche, 12mondo kaginee to gine kabebe, to kik ging’e; kando kawinjie to gawinj, to kik ginyang’ chunygi, nono to dine gilokore, dhorichogi weyo negi.” 13Eka nowachonegi ni, “Yaye un, be upenjni ngeroni ok ulorgo? To koro ununyango ngero mamoko duto sadi? 14Jakomo komo Wach. 15Jomoko chalo gi kodhi manie bath yo: Sama awinjie, Satan biro gany gany koywayo Wach mokuodo gie chunygi duto. 16Kany-ka jomoko chalo gi lwendni: Ka gise_winjo Wach, ne gikawe goteno gany gi mor, 17to kaka ok gionge gi tiendegi duto, seche seche kuomgi matin. Ka chanderuoko kata sany obiro nikech Wach, ne gipodho goteno gany. 18To mamoko bende chalo gi kuthe: Kaka ne gise_winjo Wach, 19to parruok kuom ngima mar piny, lombo mwandu, kod gombo mamoko duto donjo dithung’o Wachno kendo mono nyako. 20To moko chalo gi lowo maber kando okomgi: To guwinj Wach go kagiye, kando ne ginyag olem be, moko nyadi piero adek, moko piero auchiel kando moko nyadi mia achiel.”
Taya Ewi Yiende 21Nowachonegi bende ni, “Be ikelo taya mondo iket e bwo sufuria kata e bwo kitanda? Donge ikete ewi yiende kar taya? 22Onge gima opondo maok bi lando nyime achien, kendo onge gima isirlo maok bi lando e ler ratiro. 23Ka ng’at man-gi ite to mondo owinji!” 24Nowachonegi bende ni, “Tang’uru maber gi gima uwinjo! Rapim mupimogo ema ibiro pimnugo, kendo ibiro medou duto bende. 25Ng’at manigo to ibiro medne, to ng’at ma ongego, kata gima en-go matin ibiro kaw kuome.”
Ngech Kodhi Madongo 26Nowacho bende ni, “Pinyruodh Nyasaye chalo gi pichi: Ng’at moro mose_komo kodhi e lowo. 27Otieno gi okinyi nindo otere, kotim, kodhigo dongo kendo yawo, to en iwuon to ok ong’eyo wechegi duto kaka timore. 28Lowo iwuon dongo chamgo maber: Mokwongo yawo buyo, eka nyago cham, kando chop kargi mopong’. 29Kane cham osegol wiye, goteno ochik dhoch dho_ke_yo, nikech kinde ke yo ochopo.”
Ngech Koth Karadali 30Nowacho bende ni, “Pinyruodh Nyasaye wadho pim go gi ang’o, koso ngero mane mwa-pimgo? 31Chalo gi koth karadali, ma en kodhi matinie mogik e lowo, 32to ka okomogi, odongo modoko maduong’ e dier yiende duto mag puodho, kando dongo bedene maduong’ maber, kama winy duto mag polo biro kendo piyo e bwoodhe.” 33Gi ngeche machal kamago mang’eny e kaka Yesu ne yalo negi Wach, kaluwore gi rom maber mag lonygi duto. 34Ne ok owuo kodgi to makmana gi ngeche. To kargi pachet kendo gi jopuonjrene kende, nowa-cholari negi du duto tee.
Yesu Okweyo Ahiti 35Chieng’nogono ka nochopo odhiambo, Yesu nowachonegi ni, “Wadhiuru loka kucha.” 36Ne giweyo oganda, kando gitigo e yie kachalo kaka ne nitie, kendo yie mamoko duto bende ne tye kodgi. 37Apoya nono yamo mang’ang’ nobuok_ore matek, mi apaka dhi riak nyime pukore ei yie nyaka chieng’ yie koro chiegni nimo. 38Yesu to ne ni gichien yie konindo e mto. Jopuonjre nodhi mochiewe kawacho ni, “Japuonj, donge idewgwasano wadhi kwenyore?” 39Yesu noa malo kokuong’o yamo kendo owacho ne nam ni, “Ling’ thi, koro uwe gany!” Yamo nokuwe picho duto kendo piny noling’ thi asana. 40Eka nowachonegi ni, “Nang’o uluor kamani? Be yie to koro pod u-ongegwasano sani?” 41Luoro maduong’ nomakogi, kendo ne gipenjore ka gibebe ni, “Mani en ng’a asana ma yamo gi nam bende tihne asana?”
Chang Mar Ng’at Manigi Jochiende 5Ne gichopo loka nam e piny Gerasa. 2Kane Yesu owuok e yie, ng’at moro mane nigi jachien marach nowuok e liete dho liete moromo kode. 3Ng’atni ne odak e liete, kendo onge ng’at mane nyalo tweye ngang’ chuth koda gi mbe-nyola duto bende, 4nikech ne otweyga nyadi mang’eny gi mbe-nyola mag tiendene kod mar lwetene, to noseng’adogi kendo kethogi duto tee, kendo onge ng’ama ne nigi teko mar gony_ne asana. 5Otieno gi okinyi duto, ne okok matek e liete kod e thim got duto, kowandore gi kite bende. 6Kane oneno Yesu maborer kure, noringo piyo goteno mi ogoyo chonge piny e nyime ka lame. 7Eka ne okok matek kowacho ni, “In Yesu, Wuod Nyasaye e Ma Malo Chuth, idwaro ang’o koda? A-kuong’i gi Nyasaye, kik isanda!” 8Noyudo Yesu osewachone ni, “Wuog kuome, in jachien marach!” 9Eka Yesu nopenje ni, “Nyingi ni ng’a?” Nodwoke ni, “Nyinga ni Oganda, nikech waduto mathoth.” 10Kendo ne o-wayo Yesu matek ni kik oriembyasano dhi oko e pinygogo. 11Kanyo ne nitie kweth moro maduong’ mar anguro ka chiemo e thur got machiegni. 12Jochiendego nosaye matek ni, “Orwa wadhi ei angurogogo mondo wadonj kuomgi.” 13Yesu noyienegi, mi jochiende marucho nowuok ei ng’atno modhi e angurogogo, mi kweth mar anguro duto moridore piny got matek dho loka nam mi negitho duto ei pi, kar rombgi ne gi alufu ariyo duto. 14Jomane rito angurogo noringo modhi lando wachni e taon kod e mier duto gweng’no duto, kendo ji nowuok neno gima ne osetimore. 15Kane gibiro ir Yesu, ne gineno ng’ama nende nigi jochiende maborer_no (mane nigi Oganda mar jochiende), kobet piny korwakore maber, kendo pache ni kargi maber, mi luoro duto nomakogi matek. 16Jomane onene maber ne weche duto duto o-nyisog_i gima osetimore ne ng’at mane nigi jochiende duto, kod angurogogo bende duto. 17Eka ne gichako sayo Yesu ni odar e thurgi duto gidhi. 18Kane Yesu koro idho yie, ng’at mane nende nigi jochiende_no nosaye matek mondo odhi kode. 19To Yesu ne ok oyie, to nowachone ni, “Dhi dala thurgi ir joweteni, kendo inyisgi duto tee gik mabeyo duto duto duto mane Ruoth osetimoni, kando kaka o_kechi.” 20Omiyo odhi, kendo ochako lando e piny Dekapoli duto tee weche maduong’ duto mane Yesu otimone, kendo ji duto ne ohum asasa.
Nyako Motho Gi Dhako Matuo 21Kane Yesu oseidho yie modok loka kacha kendo, oganda maduong’ ne ochokore ire picha, kowuoth maber e dho lak nam. 22Eka achiel kuom jotend sunagok, manyinge Jairo, nobiro kuno, kando kane oneno Yesu, nopodho e tielo tiendne, 23mi osaye matek kawacho ni, “Nyara matin pingo tho. Yie ibi iket lwedo kuome mondo ochang kendo obed mangima.” 24Yesu nodhi kode, kendo oganda maduong’ ne luwe kathung’e matek. 25Kanyo bende ne nitie dhako moro mane nigi tuo mar chwer kuom higni apar gariyo. 26Nosewinjo rem matek e lwet laktar mang’eny kendo losegolo gige duto mane en-go, to kany-to duto koro ne ok onyal chang, to norimo matek machalo moloyo chuth. 27Kane owinjo weche duto kuom Yesu, nobiro ei oganda kuno korachien mulo rwat law Yesu, 28nikech nowachoga ni, “Kaponi anyalo mulo kata rwat lepe kende to abiro chango.” 29Gikanyono chwerne duto notchot, kendo nowinjo e ringre ni osechango e midekrenego duto. 30Gikanyono Yesu nong’eyo ni teko osewuok kuome, mi olokore ei oganda kopenjo ni, “En ng’a mamulo lepa?” 31Jopuonjrene nodwoke ni, “Ineno kaka oganda thung’i matek to ipenjo ni, ‘En ng’a mamulo lepa’ ?” 32To pod osiko kang’iyo maber mondo onen ng’ama osetimo mano. 33Eka dhakono, ko_mbe kendo kowinjo kuyo duto gie ringre nikech nong’eyo gima osetimorene, nobiro mi opodho piny e tielo tiendne, koo-hulo weche duto kuom adiera chuth. 34Yesu nowachone ni, “Nyara, yieni osechangi. Dhi gi kuwe, kendo pwoodhri kuom midekreni duto.” 35Kane podgi wuoyo kamano, ji moko nobiro koa ei od jaduong’ sunagok kowacho ni, “Nyari osetho. Ang’o momiyo pod isando Japuonj kendo?” 36To Yesu ne ok okalo wechego, mowacho ne jaduong’ sunagok ni, “Kik i_kuyo, yie kende!” 37To ne ok oyie ng’at moro amora mondo oluwe makmana Petro gi Jakobo kando gi Johana owadgi Jakobo kende. 38Kane giselecho ei od jaduong’ sunagok, noneno yomb - ko ko maduong’ kod ywak kanyachiel gi nduru duto matek duto. 39Nodonjo mowachonegi ni, “Ang’o mamiyo uywak kendo kutimo yomb-koko kamani? Nyakoni ok otho, to nindo ema otero!” 40To ne ginyiere achala asana. To en koro, kasego_nyogi duto dhi oko, nokawo wuon nyako gi min kando gi jomane ni kode duto, mi gidonjo kama nyako ne opiele. 41Nomako lwedo nyakono mi owachone ni, “Talitha koum!” ma tiende ni, “Nyako matin, anyisi ni Chiew!” 42Gikanyono nyakono noa malo goteno mochako wuotho duto, ne en-gi higni apar gariyo chuth duto. Mano no_wuoro ji duto asana matek chuth. 43Yesu nosiemogi matek ni kik ginyis ng’ato ang’ata wachni, kendo nochikogi mondo gimigi gicham.
Yesu Igaw e Taon Dalagi 6Yesu ne ower dhi e taon dalagi maborer, kendo jopuonjrene ne luwe. 2Sabato seche kane ochopo, nochako puonjo ei sunagok, kendo ji mang’eny mane winje ne ohum, ka gipenjo ni, “Ng’atni ogolo wechegi kure? En rieko mane ma osemiye kamani? Ere kaka honnini timore e lwetene duto? 3Mani donge e fundi baocha? Wuod Maria, owadgi Jakobo, Jose, Juda kod Simon? Donge nyiminene duto ni kodwa ka?” Kendo ne gichwanyore nikech en. 4To Yesu nowachonegi ni, “Janabi onge gi duong’ mana e taon thurgi kod e dier joodgi, kendo e ode owuon.” 5Omiyo ne ok otimo honno moro amora kanyo, makmana ket ket lwedo ewi joma tuo manok kendo changogi. 6Kando nohum asasa nikech ne gionge gi yie ngang’ chuth.
Yesu Ooro Jopuonjre Apar Gariyo 7Eka noluongo apar gariyogo kanyachiel ire, kando nochako ooro_gi dhi ariyo ariyo, mi omiyogi teko duto kuom jochiende marucho duto. 8Nochikogi ni kik giting’ gima chamo kata achiel e kor wuoth, to makmana luth kende; kik giting’ makati, kata mifuko wuoth, kendo kik giting’ osurur e okandagi; 9ne ochikogi mondo girwak_ni pat_pat to kik giting’ kode ariyo. 10Nowachonegi bende ni, “Kamoro amora mudonjoie e od ng’ato, beduru kanyo nyaka chieng’ muwuok e gweng’no dhi. 11Ka gweng’ moro amora otamore rwakou kata winjo wecheu, koro kuwuok kanyo to teng’uru buru manie tiendeu mondo obed negi kaka neno.” 12Omiyo ne giwuok modhi koyalo mondo ji lokre e richogi. 13Ne giriyembo jochiende mang’eny oko, kendo ne giweng’o joma tuo mang’eny gi mo kando changogi duto.
Tho Mar Johana Ja-Batiso 14Ruoth Herode nowinjo wechegi nikech humb Yesu noseyweyo thoor duto. Jomoko ne wacho ni, “Johana ja-Batiso osechier oa kuom joma otho, kendo mae emomiyo teko mag honni tiyo kuome.” 15To jomoko to ne wacho ni, “En Elija.” To jomoko to bende, “En janabi, machalre gi achiel kuom jonabi mag chon.” 16To kane Herode owinjo wechegi duto, nowacho ni, “Johana ja-Batiso mane anyol wiye, osechier oa kuom joma otho!” 17Herode ne o-ore mako Johana kendo tweye ei jela, nikech Herodia, chi owadgi Filipo mane osenyuomu kendo e chiege. 18Nimar Johana nosebedo kanyiso Herode ni, “Chik ok oyie kendo chieg owadyo!” 19Omiyo Herodia ne nigi sing’ore matek kode kando ne dwaro nege, to ne ok onyal. 20Nikech Herode ne oluoro Johana koonge kargi maber, nikech nong'eyo ni ne en ng'at makare kendo maler, omiyo nosiko korito maber duto. Kane owinjoga weche duto mag Johana, ne pache chandore asana matek, to nose_winje duto gi mor. 21Dhakono noyudo seche maberbor okinyi chieng’ more nyasi arus dho ndalo duto mag nyuol Herode, kane ogoyo nyasi ne joloch duto duto duto mag piny Galili duto. 22Kane nyar Herodia odonjo mi omiel maber, nomoro Ruoth duto gi wendne duto asana. Eka Ruoth nowacho ne nyakono ni, “Kwaya gimoro amora midwaro, abiro miyi!” 23Kendo nosingo matek e yor kuong’ruok ni, “Gimoro amora midho kwaya, abiro miyi, kata mana nus pinyruodha duto!” 24Nyakono nowuok odhi kopenjo minne ni, “Akway ang’o?” Minne nodwoke ni, “Wi Johana ja-Batiso!” 25Gikanyono noringo odonjo e nyim Ruoth, mi okwaye kawacho ni, “Adwaro ni imiye sani ei san wi Johana ja-Batiso!” 26Ruoth ne chunye ochandore matek, to nikech kuong’ruokne kando nikech wendgi, ne ok odwar tuono. 27Omiyo Ruoth nooro gachiel askeche sime, kowachone ni odhi okelne wi Johana kany-ka. Askeche nodhi oket wiye ei jela, 28kendo okel wiye ei san, mi omiyo nyako kando nyako oting’e otere ne minne duto gany. 29Kane jopuonjre Johana owinjo wachni, ne gibiro mokaw ringre mi giyiko ei bur liel.
Yesu Opidho Ji Alufu Abich 30Jopuonjre nobiro ochokore ir Yesu kendo ne ginyise duto weche mag tich duto duto duto mane gitimo kod gipopuponjo duto. 31Yesu nowachonegi ni, “Biuru un uwegi dhi thim kargi kero kamoro u-ywedh matin,” nikech ji mang’eny ne siko kaguodhore dhi bi, mi ne gionge gi seche mag chiemo. 32Omiyo ne giwuok gi yie kagiye dhi thur kende kargi kero. 33To ji mang’eny nonenogi dhi kendo ne ginere maber, kendo ne giringo piyo kobuok_ore e mier duto dhi kanyo nyime kargi nyim Yesu duto. 34Kane Yesu ogowo, noneno oganda maduong’ kendo nokechgi nikech ne gichalo gi rombe maonge jakwath, mi nochako puonjogi weche mang’eny duto duto. 35Kane odhiambo_mar chieng’_olewo ochopo, jopuonjrene nobiro ire miwachone ni, “Kae en thim, kendo piny koro hware olewo. 36We oganda odhi e thur kendo e mier machiegni duto dany ng’iew-ne_we gi gicham.” 37To Yesu nodwokogi ni, “Uwegi dimigi gicham!” Ne gidwoke ni, “Diwadhi gipem makati gi dinari mia ariyo mapidho ji duto?” 38Nopenjogi ni, “U-n-gi makati adi? Dhiuru une!” Kane gisedhi, ne gidwoke ni, “Makati abich gi rech ariyo.” 39Eka nochikogi mondo ji duto obed piny e lum modhuro e kuth_dhuro machal kargi. 40Ne gibet piny modhuro, moko mag ji mia achiel kando moko piero abich abich. 41Nokawo makati abich gi rech ariyogo, kendo kowe malo, nogoyo erokamano kando ochode opogo ne jopuonjrene mondo opog ne ji. Rech ariyogo bende nopog ne duto, 42mi negichiemo duto mi giyieng’ duto. 43Kando nokwanyo ng’injo makati gi rech duto, mopong’ aditni apar gariyo. 44Joma ne chiemo duto ne chwo alufu abich chuth.
Yesu Wuotho Ewi Pi 45Gikanyono, Yesu nochiko jopuonjrene mondo odonj ei yie kendo otelne dhi Betsaida loka nam, ka en to pod oguonyo oganda pichi. 46Kane osewe_yo duto, nodhi e wi got lamo. 47Chieng’ kapod ne ni e kind nam, yie ne dho kor lek, ka en kende to kor piny gany. 48Nonenogi kasiko kagoyo lwedo e nger - yamo_yenga, nikech yamo ne odhoknegi korachien. Kar saa apar gi achiel otieno koro, nodhi irgi kowuoth ewi pi, kendo ne koro dwaro kadhogi dhi nyime. 49To kane ginene kowuoth ewi pi, ne giparo ni en jachien, mi gikok matek, 50nikech duto ne ginene kendo bicho_gwasano matek. To Yesu nowuo kodgi duto goteno kowachonegi ni, “Jiwu chunyu! En An, kik uluor!” 51Nodonj ei yie kodgi, kendo yamo nokuwe picho gany. Mano no_wuorogi asana matek gany, 52nikech ne ok ginya-ngo wach weche makati we_ we_we, nimar chunygi ne chiegni.
Yesu Ochango Joma Tuo Genesaret 53Kane giselecho nam, ne gichopo Genesaret, kendo giket_atue yie dho lak nam. 54Gikanyono dho wuok e yie, ji duto ne yang’o Yesu, 55mi giringo dhi e gweng’gono duto, kuting’o joma tuo e pien dhi dhorangach kama ne giwinj_ni Yesu nitie duto. 56Kamoro amora madhonjoie e mier kata e taon moro amora duto, ne giket joma tuo e gweng’ chiro, kagsaye matek gako mulo kata rwat lepe lek luede, kando duto mane omule ne chango duto duto.
Gik Maler Kod Gik Mogak 7Jo-Farisai gi jopuonj chik moko mane oa Jerusalem ne ochokore ir Yesu. 2Ne gineno moko kuom jopuonjrene kachiemo gi lwedo mochido, ma tiende ni, lwedo maok olwoki kaluwore gi kido. 3(Jo Farisai gi jo Yahudi duto, ok chaw chiemo kik giluok lwedgi maberber kaluwore gi timbe jodongo. 4Seche ma giwuok e chir, ok gichaw chiemo kik giluok lwedgi kindo bende, kando nitie weche mang’eny mag kido mag_wasit_wasit mone rit, kaka lwoko dhoch, kodo lwoko kombe duto bende). 5Omiyo jo Farisai gi jopuonj chik ne openjo Yesu ni, “Ang’o mimiyo jopuonjreni ok luw kido mag jodongo, to gichiemo gi lwedo mochido?” 6Nodwokogi ni, “Isaya ne okoro adier adumba kuomu un joma wuondoregi, mana kaka ondiki ni: “ ‘Jogi miya luor gi wecheg dho, to chunygi to ni mabor koda. 7Gilama kayiem, kendo puonjo puonj mag dhano kaka chike Nyasaye.’ 8U-weyo chike Nyasaye, to koro urit kido mag dhano!” 9Nowachonegi bende ni, “Un joma lony asana e ketho chike Nyasaye, mondo urit kidou uwegi! 10Nimar Musa nowacho ni, ‘Luor wuoru gi meru,’ kendo, ‘Ng’at mokuong’o wuon kata min nyaka nege.’ 11To un uwacho ni, ‘Ka dichwo owacho ne wuon kata min ni: “Gima dine akonyigo, koro en Korban”’ (ma tiende ni, osiket tenge ne Nyasaye), 12koro ok uyie mone otim tich moro amora kendo ne wuon kata ne minne. 13Kamano umiyo wach Nyasaye bedo maonge nikech kidou m_use_medo siko lande, kendo utimo weche mang’eny machal kamano duto.” 14Yesu noluongo oganda kendo ire, mowachonegi ni, “Winja duto un, kendo unyang’! 15Onge gima donjo ei dhano moa kuome ma nyalo miye doko mochido, to gima wuok oa ei dhano ema miyo dhano doko mochido. 16Ng’at man-gi ite mondo owinji!” 17Kane oseweyo oganda modonjo ei ot, jopuonjrene nopenje tiend ngerono. 18Nodar bende nopenjogi ni, “Be un bende pod uonge gi wang’ asana? Be ok unee ni gima oa kuom piny donjo ei dhano oknyal miye chido, 19nikech ok odhi e chunye, to dhi ei ich kaeto owuok oko del?” (Kamano e kaka Yesu nomiy duto weche cham doko maler). 20Nowacho bende ni, “Gima wuok ei dhano, en ema miyo dhano doko mochido. 21Nimar ei dhano, gie chuny dhano, weche marucho wuokie: Paro marach, chode, kuo, nek, terruok, 22gomb mwandu maborer, ketho piny, wuondruok, timbe maborer mag richo, nyiego, hango weche miriambo, ng’awruok, kod ofuwo. 23Richo duto magi duto duto wuok ei dhano, kendo gin ema gimiy dhano doko mochido.”
Yie Mar Chi Kanaan 24Yesu noa kanyo, kendo nodhi e gwe_ gweng’ mar Turo. Nodonjo ei od ng’at moro, kendo ne ok odwar ni ng’ato ong’e, to koro ne ok onyal pondo. 25Gikanyono dhako moro ma nyare matin nende nigi jachien marach, kane owinjo weche duto kuon Yesu, nobiro mi opodho piny e tielo tiendne. 26Dhakoni ne en Ja - G r i k i, monywolo Syro-Foenikia picha. Nosaye matek mondo oriyemb jachien marach_no wuok kuom nyare. 27To Yesu nowachone ni, “We nyithindo achalo chiemo mokuongo kendo giyieng’, nimar ok en gima ber kawo chiemb nyithindo dhi dir ne guogi.” 28To dhakono nodwoke ni, “Mano adier, Ruoth, to koda guogi bende e bwo mesa chamo ng’injo kuom chiemb nyithindo!” 29Eka nowachone ni, “Nikech dwokoni maber, dhi, jachien_no osewuok kuom nyari.” 30Omiyo odok dala, mi oyudo nyathi kotiye konindo e otanda kando jachien_no osewuok kuome chuth.
Yesu Ochango Ng’ama Itgi Odino Kendo Momo 31Yesu noa e gweng’ mar Turo kendo lokre dhi dho nam Galili kokalo e dier gweng’ Dekapoli. 32Kanyo ne gikelone ng’at moro ma ite odino kendo momo, kendo ne gisaye matek mondo oket lwedo kuome. 33Yesu nokawo ng'atno kende e dier ogenda_no okete tenge, mi oket luede dharangach_itne, kando kaseng’ulo olawo, nomulo lewe. 34Koweco malo e polo, noywak matek gie chunye, kowachone ni, “Efatha!” ma tiende ni, “Yawri!” 35Gikanyono itne noyawore kendo dhorangach lewe bende gonyre, mi ochako wuoyo maber chuth. 36Yesu nosiemogi matek ni kik ginyis ng’ato ang’ata wachni, to seche ka seche ma nose_siemogi matek, to ne gishiko gihulo maduong’ tye asana. 37Humbe ne okog_i matek chuth, ka giwacho ni, “Osetimo gik moko duto maber chuth! Omiyo kata joma itgi odino winjo kendo joma momoni do-wuo!”
Yesu Opidho Ji Alufu Ang’wen 8E kindego kendo oganda maduong’ ne ochokore, kando kaka ne gionge gi gima digicham duto, Yesu noluongo jopuonjrene kowachonegi ni, 2“Akecho ogandani nikech koro gisebedo koda kwom ndalo adek to gionge gi gima digicham. 3Kagon_yogi gidhi ka gidenyo sadi, ne ginyalo gore piny e yo wuoth duto, nikech moko kuomgi obiro borer.” 4Jopuonjrene nodwoke ni, “Ere kuma dhano dipulo piki makati kanyo kama thim, mapidho ji duto?” 5Yesu nopenjogi ni, “U-n-gi makati adi?” Ne gidwoke ni, “Abiriyo.” 6Nowacho ne oganda mondo obed piny e lowo. Nokao makati abiriyogo, kendo kago_yo erokamano, nochogo mi omiyo jopuonjrene mondo opog ne ji. 7Kendo ne gin-gi rech matindo bende; nogoyo erokamano kando oyie mondo opog-gi bende. 8Ne gichiemo duto mi giyieng’ sadi, kando nokwanyo ng’injo makati duto mopukore, mopong’ aditni abiriyo. 9Joma ne chiemo duto romo ji alufu ang’wen, kae to ogon_yogi gidhi. 10Gikanyono nodonj ei yie kanyachiel gi jopuonjrene, mi odhi e gweng’ Dalmanutha.
Kwayo Mar Ranyisi 11Jo-Farisai nobiro michako dhawo kode, kagsaye te mondo onyisgie ranyisi moa e polo, kagi-tem_e. 12Yesu noywak matek gie chunye chuth, kowacho ni, “Ang’o mimiyo tieng’ni asana dwaro ranyisi mar hono? Awachonu adier ni, onge ranyisi moko duto mabiro miye tieng’ni!” 13Eka nowe yogi mi odonj ei yie kendo modok loka komachielo.
Thowi Mar Jo Farisai Gi Herode 14Jopuonjre oridore kanyo, ne giwil maok ogelo makati duto, makmana achiel kende kando dho lek yie. 15Yesu nosiemogi matek kowacho ni, “Tandre kendo ritreuru ne thowi mar jo Farisai kod thowi mar Herode!” 16Ne giloso kendgi kuom wachni gany, kawacho ni, “Owachoni nikech ok wating’o makati.” 17Kaka nong’eyo parogi, Yesu nopenjogi ni, “Ang’o momiyo uloso weche makati mu-ongegwasani? Be pod uonge gi wang’ asana tye? Be chunyeu to koro pod chiegni asana duto tye? 18Un-gi wenge to anyaka uneedho ok unee? Un-gi ite to anyaka uwindho ok uwinjo? Be uwi to ok uparo? 19Kane achodo makati abich dho, opidho jochamo alufu abich duto, kowakwanyo ng'injo dhotue aditni adi?” Ne gidwoke ni, “Apar gariyo.” 20“Kando kane achodo makati abiriyogo dho, opidho joma alufu ang’wen duto, kowakwanyo ng'injo aditni adi?” Ne gidwoke ni, “Abiriyo.” 21Eka nowachonegi ni, “Kare be pod uonge gi wang’?”
Yesu Ochango Muofu Betsaida 22Ne gichopo Betsaida, kendo kanyo ne gikelone muofu moro, kando ne gisaye matek mondo omulie. 23Mako lwedo muofuno motere dho thim got oko, kando kaseng’ulo olawo e weng’e, oket luede kuome, mopenje ni, “Be inee gima tye?” 24Muofuno nodho ngero malo, kowacho ni, “Anee ji, ka gichalo gi yien kawuotho duto.” 25Yesu nochak oket luede kendo e weng’e; eka weng’e noyawore maber chuth, kendo nodoko kare duto asana kando neno gik moko duto maberbor ratiro chuth. 26Yesu no-or odhi dala, kowachone ni, “Kik idonj ngang’ ei gweng taondno!”
Petro Ohulo Ni Yesu En Ng’a 27Yesu gi jopuonjrene nodhi e gweng’ Kaisari man Filipi, kendo e kor wuotho nopenjo jopuonjrene ni, “Ji wacho ni An ng’a?” 28Ne gidwoke ni, “Jomoko ni, Johana ja-Batiso, moko, Elija, kando mamoko bende, achiel kuom jonabi mag chon.” 29Eka nopenjogi ni, “To un to uwacho ni An ng’a?” Petro nodwoke ni, “In e Kristo!” 30To nosiemogi matek ni kik ginyis ng’ato ang’ata wachni.
Yesu Okoro Thone 31Eka nochako puonjogi ni Wuod Dhano nyaka sandre malit e yore mang'eny, kendo gikedg_i dho lwet jodongo, jodolo madongo kod jopuonj chik, kendo nyaka nege, to bang’ ndalo adek to ochier. 32Noyalo wechegi duto ratiro chuth, mi Petro nokawo okete tenge kendo chako kwere. 33To Yesu nolokore nong’iyo jopuonjrene duto kendo okwero Petro, kowacho ni, “Dog chien kang’eya, Satan! Nikech iketo pachi kuom gik dhano to ok kuom gik mag Nyasaye.” 34Noluongo oganda kanyachiel gi jopuonjrene ire, mowachonegi ni, “Ng'at moro amora madwaro luwo bang'a, nyaka okwedre owuon kendo oting' msalape mi oluwa. 35Nimar ng'at madwaro reso ngimane, ngimane biro lalne, to ng'at mowal ngimane nikech an kendo nikech Wach Maber, en e mabiro reso ngimane. 36Be en ber mang’ang’ ka dhano oyudo piny duto, to ngimane to olalne? 37Koso ang’o ma dhano nyalo chiwo kar ngimane? 38Ng'at moro amora mabiro kweda kendo kwelo wechena e tieng' ma richo kendo moteroreni, Wuod Dhano bende biro kwede sama obiro e duong' Wuon mare kaachiel gi malaike duto maler.”
