Yesu Odonjo Jerusalem Gi Rwak Maduong’ 21Ka koro gichiegni gi Jerusalem kendo gisechopo Bethfage manie bath got mar Olive, Yesu nooro jopuonjre ariyo, 2kowachonegi ni, “Dhiuru e gweng’ man e nyimuno, kendo gany sanosano unuyud punda matwe kendo en-gi nyathi punda. Gonygiuru ukelnagi. 3Ka ng’ato owachonu wach to dwokeuru ni, ‘Ruoth dwarogi, kendo obiro duogogi gany.’ ” 4Mano notimore mondo ochop gima nowachi gidho janabi ni: 5“Nyisuru nyar Sayun ni, ‘Nee, ruodhino biro iri, kobolore kendo koidho punda, kendo en ewi nyathi punda.’ ” 6Jopuonjre nodhi motimo gima Yesu ne ochikogi. 7Ne gikelogi, kendo ne gibolo lepgi e wigi, mi Yesu noidho punda. 8Oganda maduong’ ne owayo lepgi e yo, ka jomoko to ne joko bedede mag yien kendo ng’awogi e yo. 9Oganda mane ni nyime kod mane luwo bang’e ne gichako kok matek ni, “Hosana ne Wuod Daudi! ‘Ogwedh ng’at mabiro e nying Ruoth!’ Hosana e polo malo chuth!” 10Kane Yesu odonjo Jerusalem, taondno duto noyuki, ka ji penjo ni, “Mani en ng’a?” 11Oganda ne dwaro ni, “Mani en janabi Yesu moa Nazareth man Galili.”
Yesu Yweyo Hekalu 12Yesu nodonjo ei laru mar Hekalu mar Nyasaye, kendo noriembo duto mane ng’iewo kendo uso kanyo, koloko mesni mag joma ne loko pesa kod kombe mag joma ne uso akuru. 13Nowachonegi ni, “Ondiki ni, ‘Oda ibiro luongo ni od lamo,’ to un to usemiyo odoko ‘bogo mar jokuoge’ ”. 14Muofni gi rong’onde ne obiro ire e Hekalu, kendo nochangogi. 15To kane jodolo madongo gi jopuonj chik oneno gik mecho mane otimore, kod nyithindo mathoth ma ne kok e laru mar Hekalu ni, “Hosana ne Wuod Daudi!” iye nowang’ asasa. 16Ne gipenje ni, “Be iwinjo gima nyithindi wacho?” Yesu nodwokogi ni, “Ee, be pok usesomo ni, ‘Osemiyo nyithindo matindo kod joma pod dotho biro hulo dongne’ ?” 17Eka nowe yogi mi owuok e taondno odhi Betania, kendo nindo otere kuno.
Got M’zabibu M’ner 18Gokinyi mang’ang’ kane odok e taondno, nochako denyo kaye. 19Kane oneno got mzabibu moro e bath yo, nodhi machiegni kode, to ok oyudo got m’zabibu gimoro kuome, makmana buche kende. Nowachone ni, “Kik inyag olemo ngang’ kendo!” Kendo got m’zabibu noner gany kanyo. 20Kane jopuonjre oneno mano, ne gihum nono kendo ne gipenjo ni, “Ere kaka got m’zabibu ochot moner mapiyo kanyo?” 21Yesu nodwokogi ni, “Awachonu adier ni, ka un-gi yie kendo ka ok uriwo gi kiawa, to ok ubitimo mana gima got m’zabibu otimono kende, to kata ka ubiro wacho ne godni ni, ‘Wuog ia ka kendo dirri e nam,’ to obiro timore. 22Ka uyie to gimoro amora mukwayo e lamo nobedu maru.”
Penj Kuom Teko Mar Yesu 23Yesu nodonjo e laru mar Hekalu, kendo kopuonjo, jodolo madongo gi jodong oganda nobiro ire, mi gipenje ni, “Itimo gik magi gi teko mar ng’a, kendo en ng’a ma omiyi tekoni?” 24Yesu nodwokogi ni, “An bende abiro penjou wach achiel kende. Ka udwoka, to an bende anyisou teko ma atimogo gik magi. 25Batiso mar Johana ne oa kure? Yo polo koso ir dhano?” Ne gilocho e diergi giwegi ka giwacho ni, “Ka wawacho ni ‘Yo polo,’ obiro penjowa ni, ‘To koro ang’o mane omiyo ok uyie gie?’ 26To ka wawacho ni ‘Ir dhano’ to waluoro oganda, nimar ji duto okawo Johana kamano kaka janabi.” 27Omiyo ne gidwoko Yesu ni, “Ok wang’eyo.” Eka nowachonegi ni, “An bende ok anyisou teko ma atimogo gik magi.
Ngech Wuowi Matin Gi Maduong’ 28“Uparo nade kuom wachni? Ne nitie ng’at moro mane nigi yawuowi ariyo. Nodhi ir maduong’ kowachone ni, ‘Wuoda dhi iti e puoth mzabibu kawuono.’ 29“Nodwoke ni, ‘Adagi,’ to bang’e noloko pare modhi dhi. 30“Wuon-gi nodhi ir matin matimo bende machalre. Nodwoke ni, ‘Ee, Ruoth adhi,’ to ne ok odhi. 31“Kuom riri ariyo maduong’ gi matin, en ng’a mane otimo gima wuongi nodwaro?” Ne gidwoke ni, “Maduong’ ”. Yesu nowachonegi ni, “Awachonu adier ni, josol osuru gi joricho duto biro donjo e pinyruodh Nyasaye telyo nyimu. 32Nimar Johana nobiro iru konyisou yo makare, to ne ok uyie kode, to josol osuru gi joricho to ne oyie kode. To kata kane useneno gima notimoreto, ne ok uloko pareu mondo uyie kode.
MATHAYO 21:33 26
Ngech Joloch Mag Ger 33“Winjuru ngero machielo: Ne nitie wuon puodho moro mane opidho mzabibu. Nogero chiel koluorogi, kendo nokuyo gogo mar biyo mzabi bu, kendo nogero ohinga mag lero, kae to opogo puothne ne joloch mamoko kendo nowuok odhi loka machielo. 34“Kane kinde cham ochopo, nooro jotichne ir jolochgo mondo okwanyne chamne. 35“To jolochgo nomako jotichne; gachiel ne gigoyo, machielo ne ginego kendo machielo ne gigoyo gi kite. 36“Nomedo oorono jotich mamoko mang’eny moloyo mokuongo, to ne gitimonegi kamano machalre. 37“Mogik nooronegi wuode, ka en-gi parach ni, ‘Giro mialo wuoda’. 38“To kane jolochgo oneno wuode, ne giwachonere e diergi, ‘Mani e jacham mwandu. Biuru wanego eka cham mwandu obed marwa!’ 39“Omiyo ne gimako mi gidirre oko mar puoth mzabibu kendo ne ginege. 40“Sama koro wuon puoth mzabi buni duogo, obiro timo ang’o ne jolochgogo?” 41Ne gidwoke ni, “Obiro tieko ji marichogo ma onge rach, mi opog puoth mzabibu ne joloch maduong’ mabiro miye cham morome chieng’ ke yo.” 42Yesu nowachonegi ni, “Be pok usesomo e Ndiko ni: “ ‘Kidi mane joger okiyo nodoko kidi mowomb e dhorangach. Ruoth ema osetimo ma, kendo en gima wuoro e wengewa’ ? 43“Kuom mano akonu ni, pinyruodh Nyasaye ibiro kaw kuomu mi ogol ne ji mamoko ma nyago olembe. 44“Ng’at moro amora madolwar ewi kidini biro mutore, to ng’at ma kidini opodhie to obiro nganyi mathoth matindo-tindo.” 45Kane jodolo madongo gi jo-Farisai owinjo ngero mar Yesu, ne giyang’ ni nowuoyo kuomgi. 46Ne gimanyo yo madiginegego, to ne giluoro oganda, nikech ne gikawo Yesu kamano kaka janabi.
Ngech Nyasi Mar Arus 22Yesu nowuoyo kodgi kendo gi ngeche, kowacho ni, 2“Pinyruodh polo chalgi ruoth moro mane oloso nyasi mar arus ne wuode. 3Nooro jotichne mondo oluong joma Ruoth nosebaga ne go e nyasi mar lamo, to ne ginyie ni ok ginyal biro. 4“Nomedo oorono jotich mamoko, kowachonegi ni, ‘Nyisuru joma luongni ni, Aseik chiamo; dhiang’ kod dhero mag dhohigo aseyeng’o, kendo gik moko duto oserep chuth. Biuru e nyasi mar lamo.’ 5“To jogi ne ok odew achala, kendo ging’adgi, achiel modhi e puothe kendo machielo e tich ohala mare. 6“To mamoko momako jotichne ne gichodugi kendo ne ginegogi. 7“Ruoth ne mirima omako kode, mi nooro askeche duto e lowo monego joneggi kendo nowang’o taondgi duto owuon. 8“Eka nowacho ne jotichne ni, ‘Nyasi mar lamo oseik maber, to jomane oluong’ ne ok owinjore. 9Dhiuru e akek yore kendo oluong duto jomburomogo mondo obi e nyasini.’ 10Omiyo jotichgo nowuok modhi e yore kendo ne gichoko duto jomburomogo, joma richo gi joma beyo, mi dala nopong’ gi wendo e dho nyasino. 11“To kane ruoth odonjo mondo onen gweng’ wendo duto neni, noneno ng’at moro kanyo ma ok orwakore gi lep nyasi mar lamo. 12Nopenje ni, ‘Osiepna, idonjo nadi kae ka ok irwakore lew nyasi?’ To ng’atno ne obedo ling’ paka motho. 13“Eka ruoth nowacho ne jotichne ni, ‘Tweuru tiendene gi lwetene kendo udirre sani oko e mudho mandiwa, kama ji noywagre malich ka gimuodo lakgi.’ 14“Nimar joma oluong mang’eny, to joma oyier to nok.”
Wach Osuru Ne Kaisar 15Eka jo Farisai nodhi kendo ne gichano kaka dikigoyego e dho wechene. 16Ne gioro jopuonjregi kaachiel gi jo Farisai dho Herodiana dholuo ir Yesu, ka giwacho ni, “Japuonj, wang’eyo ni in ng’ama adier kendo ipuonjo yo Nyasaye kuom adiera. Ok iduok ne dhano pache nikech ok ing’iyo kit dhano. 17Nyiswasano gima iparo dho: Be chik oyie chulo osuru ne Kaisar koso ooyo?” 18To kaka Yesu nong’eyo richogi, nowachonegi ni, “Un joma wuondoregi, upenja e tem nade? 27 MATHAYO 22:45 19Nyisanauru pesa ma uchulogo osuruno.” Ne gikelone dinari achiel. 20Kendo nopenjogi ni, “Kidi gi nying manie pesani gin mag ng’a?” 21Ne gidwoke ni, “Gin mag Kaisar.” Eka nowachonegi ni, “Kuom mano chiwuru ne Kaisar gige Kaisar, kendo ne Nyasaye gige Nyasaye.” 22Kane giwinjo wechene duto, ne gihum nono, kendo ne giweye modhi.
Penj Kuom Chier 23Odiechieng’nogono jo Sadukai, mane wacho ni chier onge kendo anyaka thono, nobiro ir Yesu penje. 24Ne giwachone ni, “Japuonj, Musa nochiko ni kaponi dichwo otho kowuon kendo ka onge nyathi mane onywolo, to owadgi nyaka kwo chiege mondo onywolone nyithindo. 25Ne nitie owete abiriyo e dierwa. Mokwongo nokeny kendo nodhi otho, to kaka ne onge wuoyi mane onywolo, nowe chiege ne owadgi. 26Kamano notimore ne mar ariyo nyaka mar adek, duto tee nyaka mar abiriyo. 27Mogik to dhakono bende nodhi otho bang’gi. 28Koro sama chier ochopo, dhakono nobed chieg hweny kuom owete abiriyogo, to duto ne giekende?” 29Yesu nodwokogi ni, “Uwinjou e kuyo nikech ok ung’eyo Ndiko kata teko mar Nyasaye. 30Sama chier ochopo ji duto ok bi kenyo kata kenyi, to gibiro bedo kaka malaike duto manie polo. 31To kuom wach chier mar joma otho, be pok usesomo gima Nyasaye nowachonuo ni, 32‘An e Nyasach Ibra h i m, Nyasach Isaka kendo Nyasach Jakobo’? En ok Nyasach joma otho, to En Nyasach joma ngima.” 33Kane oganda owinjo mano, ne gihum gi puonjne.
Chik Maduong’ Moloyo 34To kane jo-Farisai owinjo ni Yesu osedino dho jo Sadukai, ne gichokore kanyachiel. 35Achiel kuomgi mane en ja-chik, nopenje e tem, kawacho ni, 36“Japuonj, en chik mane maduong’ moloyo e Chik?” 37Yesu nodwoke ni, “ ‘Her Ruoth Nyasachi gi chunyi duto, gi ngimani duto kendo gi pachi duto.’ 38Mani e chik mokuongo kendo maduong’ moloyo. 39Kendo mar ariyo bende machalre kode en ni, ‘Iher nyawadu kaka iherori iwuon.’ 40Chike duto kod Jo n abi osiko kuom chike ariyogi.”
K r i s t o En Wuod Ng’a? 41Kane jo Farisai pod ochokore, Yesu nopenjogi ni, 42“Un uparo nade kuom K r i s t o? En wuod ng’a?” Ne gidwoke ni, “En wuod Daudi.” 43Nopenjogi ni, “Ka kamano to ere kaka Daudi, kotelne gi Roho Maler, luonge ni ‘Ruoth’? Nondiko ni: 44“ ‘Ruoth nowacho ne Ruodha ni: “Beti e bada kor achwich nyaka aketi wasiki e bwo tiendi” ’. 45Kuom mano, ka Daudi iwuon luonge ni ‘Ruoth,’ ere kaka Kristo dhi doko wuode?” 46Onge ng’at mane onyalo dwoke kata wach achiel, kendo chakre odiechieng’nogono onge ng’at mane odier kendo ire penje wach moro amora.
Chandruok Abiriyo 23Eka Yesu nowuoyo ne oganda kod jopuonjrene, kowacho ni, 2“Jopuonj chik gi jo Farisai obet e kom loch Musa. 3Kuom mano, rituru kendo utimuru gimoro amora ma ginyisou. To kik utim mana kaka gitimo, nimar wechegi ma giyalo ok egi gitimo. 4Ne gitweyo misigo mapek mapek mapek kendo gikete e yied ji, to giwegi to ok gidwar mulogi kata matin. 5“Gik moko duto ma gitimo to gitimo mana e nyim ji mondo ji onegi. Giloso sanduku mathindoki mag lamo mapong’ gi Ndiko kendo gilewo riak nanga lepi duto. 6Gihero bet e kuonde madure e nyasi mag chiemo, kendo e kombe mag dho Hekalu saba duto, 7kendo ji mosgi e chiro, kendo ji luongogini, ‘Rabbi, Rabbi.’ 8“To un kik uyie mondo oluongu ni ‘Japuonj,’ nimar un duto un owete kendo un-gi Japuonj achiel kende. 9Kendo kik uluong ng’at moro amora e pinyka ni ‘Wuonwa,’ nimar un-gi Wuonwa achiel kende manie polo. 10Bende kik uyie mondo oluongu ni ‘Jatend lweny,’ nimar un-gi Jatend lweny achiel kende, ma en Kristo. 11Ng’at maduong’ moloyou kuomu nyaka bed jatichu. 12Ng’at manyango wiye, ibiro boleye piny, kendo ng’at mobolore emabiro ting’e malo. 13“Mano kaka ubiro neno malit, un jopuonj chik gi jo Farisai un joma wuondoregi! Ulorone ji pinyruodh polo dho, to un uwegi ok udonj kendo ok uyie bende mondojo andonje. 14“Mano kaka ubiro neno malit, un jopuonj chik gi jo Farisai un joma wuondoregi! Usenyi dho mon kethope, to koro kule giling’ling’ muduogo gi lamo mabor babor. MATHAYO 23:15 28 Kuom mano, kum maru nobed maduong’ moloyo. 15“Mano kaka ubiro neno malit, un jopuonj chik gi jo Farisai un joma wuondoregi! Ukalo nam gi piny duto mondo uyudie ng’at achiel manyien manywolne lokruok dho, to bang’ kaponi udeloke to usemiyo odoko wuod gehena nyadi ariyo moloyou uwegi! 16“Mano kaka ubiro neno malit, un jotecho manyiri muofni! Uwacho ni, ‘Kaponi ng’ato okuong’or gi Hekalu, mano ok en gimoro; but kaponi okuong’ore gi dhahabu mar Hekalu ochunogini ochulo kuong’ruokne.’ 17Yaye un joma ofuwo kendo muofni! En ang’o maduong’ moloyo: Dhahabu koso Hekalu mamiyo dhahabuno doko maler? 18Bende uwacho ni, ‘Ka ng’ato okuong’ore gi kendo mar misango, mano ok en gimoro; but ka okuong’ore gi mich manie kendo mar misangono, mano ochunogi ochulo gowi.’ 19Yaye un joma muofni! En ang’o maduong’ moloyo: Mich koso kendo mar misango mamiyo michno doko maler? 20Kuom mano, ng’at mokuong’ore gi kendo mar misango, kuong’ore kode kendo gi mwandu duto mante kuome. 21Kendo ng’at mokuong’ore gi Hekalu, kuong’ore kode kendo gi Nya s aye madakie. 22Kendo ng’at mokuong’ore gi polo, kuong’ore gi kom loch Nyasaye kendo gi Nyasaye owuon mobet kuome. 23“Mano kaka ubiro neno malit, un jopuonj chik gi jo Farisai un joma wuondoregi! Uchiwo osuru mar ariyo e moko duto ma udong’e, gi mint, and dill and cumin. But koro useweyo gima duong’ moloyo mag Chik: kethog bu ra maber, kecho ji, kendo bed gi chir makare. To usemiyo weche magi obed negi, kendo kik uwe mamoko bende duto. 24Yaye un jotecho manyiri muofni! Usidho muofni e pi to unyuomo ngamia ngima duto! 25“Mano kaka ubiro neno malit, un jopuonj chik gi jo Farisai un joma wuondoregi! Uyueyo i dhoch gi sanni dho nyime kande, to giegi to opong’ gi gogonge duto gi goch ohana duto. 26In ja-Farisai mamuofuni! Mokwongo, ywey i dhoch gi sanni dho matek, eka lowo bende noduogi maber kendo e lowgi duto bende nodok maler. 27“Mano kaka ubiro neno malit, un jopuonj chik gi jo Farisai un joma wuondoregi! Uchalo machal gi liel mochan gi jasi, madho e rwatne wang’ nyise maberber, to giegi to opong’ gi chore chongo jogo motho duto kendo gi kith duto duto. 28Kamano bende un, e rwatne wang’ ubiro nenou ne ji gany kaka un joma kare, to e chunyeu to ubiro pong’ gi wuondruok duto gi richo duto. 29“Mano kaka ubiro neno malit, un jopuonj chik gi jo Farisai un joma wuondoregi! Ugero liete mag jonabi kendo uloso maber liete mag joma kare, 30kendo uwacho ni, ‘Ka dine wan e ndalo mag wegwa, to dine ok wadonjo kodgi e koth tho mar jonabigo.’ 31Kuom mano, uhulo un uwegi un nend askecho mine onego jonabigo. 32Koro chopiuru gima wegwa ne ochako motimono tee! 33Yaye un thuonde koth thuonde fu-gi! Ubiro tony ne kum mar gehena nade? 34Kuom mano, auru ubi anyisou ni: Abiro oronu jonabi, joma riek kendo jopuonj chik. Moko kuomgi ubi nego kendo gure e mslaba; moko to ubi rodho e synagogisay dho kendo arembo aa kuonde duto duto, 35mondo ochop ringre joma kare duto mosepuk e pinyka, chakre e dho ringre Abel ng’at makare nyaka chop Zacharia wuod Berekia, mane unego e kind Hekalu gi kendo mar misango. 36Awachonu adier ni, magi duto duto obi richne e tieng’ni.
Yesu Ywago Jerusalem 37“Yaye Jerusalem, Jerusalem, ma neno jonabi kendo nengo kod kite jogo moorone! Nyadi adi nagombo choko nyithindi kanyachiel, mana kaka mbeo choko nyithinde e bwo bade, to ne utamore! 38Neuru, odi koro odak nono modong’ kende. 39Awachonu ni, ok ubinena kendo nyaka chop chieng’ mubi wacho ni, ‘Ogwedh ng’at mabiro e nying Ruoth!’ ”
Ranyisi Mag Ndalo Giko 24Yesu noa dhi e laru mar Hekalu, kendo kopuonjo, jopuonjrene nobiro nyise ute Hekalu kaka ne okak maber. 2To nodwokogi ni, “Upenjore ni upenjni duto gin-go? Awachonu adier ni, onge kidi kanyo madong’ ewi kidi wadgi kanyo; duto duto ibiro ketho piny tee.” 3Kane pacho obet ewi Got Olive, jopuonjrene nobiro ire kar kendgi, kawacho ni, “Nyiswano, gigi biro timore sadi, kendo en ang’o ma biro bedo ranyisi mar biro mari kendo mar giko piny?” 4Yesu nodwokogi ni, “Rituru matek mondo kik ng’ato owuondu, 5nimar ji mang’eny biro biro e nyinga, kawacho ni, ‘An e K r i s t o,’ kendo gibiro wuondo ji mang’eny. 6Ubiro winjo lwenje gi ywak lwenje mar lweny. Rituru matek kendo kik uluor; nimar gigo duto duto nyaka bi timre, to giko piny to pod ok ochopo. 7Nimar oganda achiel biro chung’ lweny gi oganda wadgi, kendo pinyruoth moro gi pinyruoth wadgi. Kech kod ooche piny biro betie kuonde duto. 8To magi duto gichako mana rem mag lwenye nyuol. 9“Eka ibiro chiwu mondo isandu kendo unego, kendo ogendini duto biro siunikech nyinga. 10E kindeno ji mang’eny biro chwanyore, kendo gibiro ndhogore kanyachiel kendo siko kisin-gi giwegi. 29 MATHAYO 24:43 11Jonabi mang’eny mag miriambo duto obi kendo gibiro wuondo ji mang’eny. 12Nikech richo biro medore gany, omiyo hera mar ji mang’eny biro thie. 13To ng’ama ochung’ motegno nyaka giko e mabiro reso. 14Kendo Wach Maber mar pinyruoth obi lando e piny duto duto kaka neno ne ogendini duto, eka giko piny nochopi. 15“Kuom mano, ka uneno gima ketho piny kendo malich odonjo ochung’ e Kama Maler, (ma janabi Daniel nosewachone chon- ng’at mosomo mano to mondo owinj tiende maber-) 16eka joma ni Judea to mondo oring odhi e bath got. 17Ng’at manie tat ot kik lor piny mondo okawe gige e ii ot. 18Kendo ng’at manie puodho kik dok dala dho mondo okawe law. 19Mano kaka nobed malit ne mon man-gi ich, kendo gidhoth e ndalogo! 20Lamuru Nyasaye mondo wuodh ringruoku kik bed gokinyi kata chieng’ Sabato. 21Nimar e kindeno chanderuok nobed maduong’ kendo mapek ma pok ne onen chakre chakruok piny nyaka sani, kendo ok nobedie kendo ngang’. 22To ka dine ok ong’ad odiechiengegi machwok, to dine onge dhano moro amora madatony; to nikech joma oyier, odiechiengegi ibiro ng’ado odok machwok. 23“Chieng’nogono kaponi ng’ato oyowachonu ni, ‘Nee, Kristo ni ka!’ kata ni, ‘Ochung’ kacha!’ kik uyie kode. 24Nimar makrist mag miriambo kod jonabi mag miriambo duto obi, kendo gibiro timo honni mager gi ranyisi mager matek, mondo danyalregote ka gitemo wuondo koda joma oyier duto. 25Nee, asekonyou duto chon. 26“Omiyo, ka ji owachonu ni, ‘Nee, ochung’ e thim,’ kik dhiuru kanyo; kata ni, ‘Nee, opondo gie odi maiyeni,’ kik uyie kode. 27Nimar mana kaka milolo mar polo kok marang’ach kor wuokchieng’ kendo marieny nyaka podhochieng’, e kaka biro mar Wuod Dhano bende nobedi. 28Kama ringre ng’at motho nitie, e kama winy duto mag ongo dhi chokoree. 29“Gany-gany bang’ chanderuoko mag ndalogo: “ ‘Wang’chieng’ norum modok mudho kendo dwe ok obi med chiwo lerne; sulwe duto duto biro lwar a malo e polo, kendo teko duto manie boche polo biro yengre.’ 30“Eka ranyisi mar Wuod Dhano norieny malo e polo, kendo tienge duto mag pinyka biro dengo malit kendo ywak. Ginine Wuod Dhano kabiro e boche polo duto gi teko kod duong’ maduong’ miwuoro. 31Noor malaikegi gi dwond gunda matek, kendo gibiro choko joma loyiere duto moa kuonde duto ang’wen duto, aa kor piny to dhi nyaka e kor polo matek. 32“Puonjruuru puonj kuom got mzabibu: Sama orengo dongo matek kendo nochandore e buche lepe, ung’eyo ni kinde mag goyo nobi machiegni. 33Kamano bende un, ka uneno gik magi duto, to ng’euru ni en-gi machiegni dhorangach duto. 34Awachonu adier ni tieng’ni ok nobi lalo chuth nyaka gik magi duto duto chop kargi. 35Polo gi piny duto nolal ne, to wechena to ok obi lalo ngang’ ngang’ chuth.
Kinde Ma Ok Ong’ere 36“To chieng’nogono kod saano onge ng’at mong’eye, kata malaike manie polo, kata Wuowi bende adier, makmana Wuoro owuon kende adier. 37Kaka ndalo Noa ne chalo, e kaka biro mar Wuod Dhano bende nobedi. 38Nimar e ndalogo mokuongo ndalo aoche pong’ mopukore, ne gichiemo kendo metho, ne gikenyo kendo kengi, nyaka chop odiechieng’ mane Noa odonjoie e Yie, 39kendo ne ok ging’eyo gimoro nyaka koth otukne kendo opukore duto oterogi tee. Kamano bende e kaka biro mar Wuod Dhano nobedi. 40Ji ariyo nobedie e puodho; achiel okawo, kendo machielo owedho piny. 41Mon ariyo nobed ka rego e ketho; achiel okawo, kendo machielo owedho piny. 42“Kuom mano rituru kendo kuleu, nikech ok ung’eyo odiechieng’ mane Ruodha noduogie. 43To ng’euru wachni dho: Ka dine wuon ot ong’eyo saa moro otieno mane jokuo heroe biro, to dine orito kendo kendo odhoro kenda odne dhorangach gi dhoot mane ok ituro. 44Kuom mano un bende beduru moikore paka sani dho, nimar Wuod Dhano noduogi e saa ma ok uparo ngang’ chuth. 45“En ng’a koro ma jatich mogen kendo mariek, ma ruodhe oketo obed jatend odne mondo omigi chiembe e seche moyiere? 46Ogwedh jatijno ma ruodhe noduog oyude kotimo kamano chieng’no! 47Awachonu adier ni obiro keto obed jatend mwandu duto duto tee. 48But kaponi jatijno en ng’at marach kendo owacho gie chunye ni, ‘Ruodha hware hware kendo obiro hware,’ 49kendo ochako goyo jotich wetene kendo chiemo kendo metho gi jamer, 50ruodh jatijno noduogi e odiechieng’ ma ok ogene, kendo e saa ma ok oyango ngang’, 51miochode tindo mapiro telyo kod kethone, kendo owite kucha ei od joma wuondoregi, kuma ywagruok gi muodo lak nobedie.
Ngech Nyiri Apar Wechena 25“E kindeno pinyruodh polo dhi chalo gi nyiri apar wechena, mane okaw tayegi kendo ne giwuok dhi romo gi wuon kisera. 2Vich achiel kuomgi ne gin joma ofuwo, to adek to ne gin joma riek. 3Adier, jofuwo ne okao tayegi to ne ok giting’o mo moko. 4To jomariek to ne okany tayegi kaachiel dho gi moko gige odi duto mag piye maber. 5Kane wuon kisera ohware dhorangach, duto ne gigoyo bacho kendo nindo oterogi tee. 6“Gachiel gokinyi odhiambo, dwol moro ne okok matek: ‘Nee, wuon kisera obiro! Biuru urom kode!’ 7“Eka nyiri ariyogo duto noa malo kendo ne giloso tayegi duto maber. 8Jofuwo nowacho ne jomariek ni, ‘Yie umiwasano mo moko kuomu, nimar tayewasano koro dhedhore kendo tho.’ 9“To jomariek nodwokogi ni, ‘Ooyo, mano ok bi romorewa tee kod un, kany gigo. Ber dhiuru ir joma uso to ung’iew ne un uwegi.’ 10“To kane pod gidhi ng’iewo o, wuon kisera nochopo. Nyiri mane oikore duto nodonjo kode ei nyasi mar arus, kendo dhoot nolor. 11“Chien-chien ka nyiri moko bende noguo duogo, ne gikok ni, ‘Ruoth, Ruoth, yawwasano dhoot!’ 12“To nodwokogi ni, ‘Awachonu adier ni, ok ang’eyou.’ 13“Kuom mano, rituru kendo kero, nikech ok ung’eyo odiechieng’ kata saano.
Ngech Talanta 14“Pinyruoth chalo bende gi ng’at moro manyaka dhi wuoth loka, mane oluongo jotichne mi oketo mwandune duto e lwetgi. 15Achiel omiyo talanta abich, machielo talanta ariyo, kendo machielo talanta achiel, moro ka moro kaluwore gi riekne gi nyalene. Eka nowuok odhi wuothne. 16Ng’at mane oyudo talanta abich nodhi matek mi otiyo gpesego kendo noyudie talanta abich moko bende. 17Kamano bende, ng’at mane nigi talanta ariyo noyudie talanta ariyo mamoko. 18To ng’at mane oyudo talanta achiel, nodhi opuro piny mi onindo pes ruodhne kanyo. 19“Bang’ kinde mabor, ruodh jotichgo noduogi kendo nochako nonogi tee. 20Ng’at mane oyudo talanta abich nobiro koting’o talanta abich moko bende. Kowacho ni, ‘Ruoth ne iket e lweta talanta abich. Nee, asemedogi talanta abich moko bende.’ 21“Ruodhe nowachone ni, ‘Maberrrr, in jatich maber kendo mogen! Nikech osebedo ka ingen kuom gik moko matindo, abiro keti e dho gik moko madongo kendo mamor. Bi donj e mor mar ruodhini!’ 22“Ng’at mane oyudo talanta ariyo bende nobiro kowacho ni, ‘Ruoth ne iket e lweta talanta ariyo. Nee, asemedogi talanta ariyo moko bende.’ 23“Ruodhe nowachone bende ni, ‘Maber, in jatich maber kendo mogen! Nikech osebedo ka ingen kuom gik moko matindo-tindo, abiro keti e dho gik moko madongo kendo mamor. Bi donj e mor mar ruodhini!’ 24“Eka ng’at mane oyudo talanta achiel nobiro kowacho ni, ‘Ruoth, nang’eyo ni in ng’ama tek kendo mang’ur; i-kayo kama ne ok i-pidho kendo ichoko kama ne ok i_kiro. 25Omiyo ne aluor kendo ne adhi a_ndo talantani piny lowo. Nee, kawe pinyni mari ok areme.’ 26“To ruodhe nodwoke ni, ‘In jatich marach kendo majagaw-fu! Nang’eyo ni a-kayo kama ne ok a-pidho kendo a-choko kama ne ok a-kiro? 27Ber dine iketo pesana dho ir banka, eka ka arep duogo to dine ayud peso kaponge gi yawuoyi duto. 28“Kuom mano, kawuuru talantani kuome umi ng’at man-gi talanta apar. 29Nimar ng’at manigo to ibiro medi mang’eny moloyo mi obed gi gik mogundho, to ng’at ma ongego to ibiro kaw kuome koda ka matin ma en-go. 30Kendo jatich ma onge kony_ni to udirre oko e mudho mandiwa, kama ji noywagre malich ka gimuodo lakgi duto.’
Loch Ruoth Chieng' Bura 31“Sama Wuod Dhano obiro e duong’ne, kany-ka duto gi malaike duto kod Ruoth bende,
MATHAYO 25:32 30 eka obiro bet ewi kom lochne mar duong’. 32Ji duto moa e ogendini duto biro chokore e nyime, kendo obiro pogo ji ariyo kaka jakwath pogo rombe gi diel. 33Obiro keto rombe maber kor achwich, to diel to kor acham. 34“Eka Ruoth nowacho ne joma ni kor achwich ni, ‘Biuru un joma Wuora oyiedh gwedho, rwakuru pinyruoth mane oseiknu chakre chakruok piny duto. 35Nimar ne adenyo to umioa chiemo, oloya riyo to umioa pi, ne an jowuoth to urwaka e udiu, 36ne an lilo to urwakna nanga, ne arem to urita maber, kendo ne are ei jela toubi ulima.’ 37“Eka joma kare nodwoke ni, ‘Ruoth, ne waneni kidenyo sadi mi wamio chiemo koso ka riyo oloyi mi wamio pi? 38Sadi ne waneni kidenyo wuoth mi warwaki e udiwa koso ka in lilo mi warwaki nanga? 39Sadi ne waneni kiremo kata ka ire e jela mi wabiro limo?’ 40“Ruoth nodwokogi ni, ‘Awachonu adier ni, gimoro amora mane utimo ne achiel kuom owetena matindo duto, to nene utimo ne an.’ 41“Eka nowacho ne joma ni kor acham bende ni, ‘Auru e nyima, un joma okuong’ore! Dhiuru e mach maok nyal tho mane oseik ne Jachien gi malaikege duto. 42Nimar ne adenyo to ne ok umioa chiemo, oloya riyo to ne ok umioa pi, 43ne an jowuoth to ne ok urwaka, ne an lilo to ne ok urwakna nanga, ne arem kendo ne are ei jela to ne ok ulonga.’ 44“Eka gin bende nodwoke ni, ‘Ruoth, ne waneni kidenyo sadi koso ka riyo oloyi koso ka in jowuoth koso ka in lilo koso ka iremo koso ka ire ei jela mi ne ok wakonyi?’ 45“Nodwokogi ni, ‘Awachonu adier ni, ka ne utamore timone achiel kuom jomatindogi duto, to nene utamoru timone an.’ 46“Eka jogojo nodhi ei kum maochwere, to jomakare to nodhi ei ngima mochwere.”
Chenro Mar Nego Yesu 26Ka Yesu nosetieko wacho wechegi duto, nowacho ne jopuonjrene ni, 2“Ung'eyo ni bang' ndalo ariyo e nyasi mar Pasaka, kendo Wuod Dhano ibiro chiwe mondo gigure e msalaba.” 3E kindeno jodolo madongo gi jodong oganda ne ochokore e od jadolo maduong' manyinge Kayafa. 4Ne gidhawo kanyachiel mag ngero mar timo kaka digoyego Yesu piyo mako piyo kendo nege piyo. 5To ne giwacho ni, “Kik watim kamano e nyasi, nono to ji nyalo dhew kanyachiel piny.”
Yesu M’wewye Mo Betania 6Ka Yesu ne ni Betania e od Simon ma jadhonho, 7dhako moro nobiro ire koting'o chof dhoch maduong' mopong' gi mo mar nardo ma nengone tek ndi, kendo nobiro mo-ole e wiye ka obet chiemo e mesa. 8Kane jopuonjrene oneno mano, iye nowang' asasa ka gipenjo ni, “Wach ketho mo machal kamani en mar ang'o? 9Dine ouso mono gi pesa mang'eny kendo miyo joma odhier!” 10To ka Yesu nong'eyo mano, nowachonegi ni, “Ang'o momiyo uchando dhakoni? Osetimo maberber ne an. 11Joma odhier duto un-godgi kinde duto duto kor, to an to ok unubed koda kinde duto. 12Ka o-ole mono e ringra to o-olo mar ikona mar tho. 13Awachonu adier ni, kamoro amora ma Wach Maber Mar pinyruoth biro landie e piny duto, gima dhakoni osetim bende ibiro wacho pako gige.”
Chenro Mar Juda Mar Ndhogo Yesu 14Eka achiel kuom jopuonjre apar gariyo, manyinge Juda ja-Iskariot, nodhi ir jodolo madongo, 15mopenjogi ni, “Ubiro miya ang'o kaponi achiwo Yesu e lwet wegi?” Ne gipimo ne fedha piero adek. 16Kendo chakre saandno Juda nochako manyo saa maber madonyarierego chiwe.
Nyasi Mar Pasaka 17Chieng' mokuongo mar nyasi mar kuon maonge thowi, jopuonjre nobiro ir Yesu mi openje ni, “Idwaro ni waiki kama dichamee nyasi mar Pasaka kure?” 18Nowachonegi ni, “Dhiuru e taon ir ng'at moro amora muparo kendo uwachone ni, ‘Japuonj ni, “Saana koro ochopo. Abiro loso nyasi mar Pasaka kod jopuonjrena e odi.” ’ ” 19Jopuonjre nodhi motimo kaka Yesu ne ochikogi kendo ne giiko nyasi mar Pasaka. 20Kane odhiambo ochopo, Yesu nobet e mesa kaachiel gi jopuonjre apar gariyo. 21Kane pod gichiemo, nowacho ni, “Awachonu adier ni, achiel kuomu obiro ndhoga.” 22Chunye duto ne olig kendo ne gipenje moro ka moro kuomgi ni, “Donge ok an, Ruoth?” 23Nodwokogi ni, “Ng'at mosenyulo luede kaachiel koda e dhozanni kotiye, jalno emabiro ndhoga. 24Wuod Dhano dhi lalo kargi mana kaka ondiki kuome; to ng'atno ma Wuod Dhano ibiro chiwo e lwetene to obiro neno malit! Dine osenywolo ng'atno!” 25Eka Juda, mane obiro ndhoge, nopenje ni, “Be an, Rabbi?” Yesu nodwoke ni, “Ee, en kaka isewachono.”
Chiemo Maler 26Kane pod gichiemo, Yesu nokawo makati, kendo goyo erokamano, nochode ka opogo ne jopuonjrene, kowacho ni, “Kawuru, ucham, mani e ringra.” 27Kendo nokawo okombe, goyo erokamano, kowiye nomiyogi, kowacho ni, “Madhuuru kuome duto un tee. 28Nimar mani e remba mar singruok manyien mathoth mapukore ni richo duto owe ne ji. 29To akonu ni ok abi madho cham mzabibu kendo dho nyaka chop odiechieng' mane amadho manyien kodu kaachiel e pinyruodh Wuora.” 30Kane giseul wend pako, ne giwuok modhi e wi Got Olive.
Yesu Okoro Wach Petro Mar Kwer 31Eka Yesu nowachonegi ni, “Otieno mar kawuononi, un duto ung'adna pachi kendo ringo, nimar ondiki ni: “ ‘Abiro nego jakwath kendo rombe duto nobe ke kanyachiel.’ 32To bang' kaponi asechier, abiro telonyimu dhi Galili.” 33To Petro nodwoke ni, “Koda ka duto ung'adne pache, an to ok abigre ngang'.” 34Yesu nowachone ni, “Awachoni adier ni, otieno mar kawuononi kapok thuon gweno okok, ibiro kweda nyadiriyo adek.” 35To Petro noramo ni, “Koda ka anyaka tho kodi, to ok abikwedi ngang' chuth.” Jopuonjre mamoko duto bende ne giwacho weche mapiyo machalre kargi.
Lamo Mar Getsemane 36Eka Yesu nodhi kodgi kama iluongo ni Getsemane kendo nowachonegi ni, “Beturu kae, ka andhi andho lamo kacha.” 37Nokaw Petro kod yawuod Zebedi ariyo duto, kendo nochako chunye kuyo kendo chandore malit. 38Eka nowachonegi ni, “Chunya lit malit kuro anyaka tho. Beturu kae paruru kanyachiel koda.” 39Kasewuok matek machwalore nyime, nogoyo chonge kowango wiye piny e lowo kendo lamo kowacho ni, “Wuora, kaponi nyalrega, to yie iwe okombe mar lwenyni okal kuoma; to kik obed gima adwaro, to gima idwaro iwuon.” 40Eka noduogi ir jopuonjrene mi oyudogi kinindo. Nopenjo Petro ni, “Be un bende
31 MATHAYO 26:41 ne ok unyal bado kanyachiel koda otieno mar kawuono kata kuom saa achiel? 41Rituru kendo lamuru mondo kik udonj e tem. Roho en mager kendo moikore, to ringruok to onge teko.” 42Nomedo dhi nyime mar ariyo lamo kowacho ni, “Wuora, kaponi okombe mar lwenyni ok okalo makmana amadh, to yie dwaroi mondo otimre.” 43Ka noduogi kendo, noyudogi pod kinindo, nikech weng'gi ne pek gi nindo. 44Omiyo nowe yogi kendo nodhi mar adek mi olamo kowango wechego machalre kargi. 45Eka noduogi ir jopuonjrene mopenjogi ni, “Pod unindo kendo uyweyo? Nee, saana koro ochopo ma Wuod Dhano ibiro chiwo e lwet joricho. 46Aa kuru malo, wadhiuru sani koro! Nee, jalno mandhoga koro osetundo machiegni.”
Yesu Imako 47Kane pod owuoyo, Juda, achiel kuom jopuonjre apar gariyo, nochopo kanyo, kobiro kaachiel gi oganda moromo maduong' koting'o ligangla gi luth, moomor kago gi mako kuom jodolo madongo gi jodong oganda duto. 48Jandhogo nosemigi weche siem chon kowachonegi ni, “Ng'at mabi anyodho, jalno emaye. Makeuru mapiyo!” 49Omiyo nodhi ir Yesu kowachone ni, “Ayur Rabbi!” kendo nonyodhe. 50To Yesu nodwoke ni, “Osiepna, tim gima ibiro timo maber sani.” Eka ne gibiro machiegni duto mimako Yesu matek. 51Gachiel, achiel kuom joma ne ni gi Yesu norieyo bade koting'o ligangla, mi ogado tielo mar jatich jadolo maduong' odhi oko. 52To Yesu nowachone ni, “Duok ligangla mari kama oywere, nimar joma mako ligangla duto ibiro tieko gi ligangla. 53Be iparo ni ok anyal kwayo Wuora sani kendo oorona askeche duto mag yawuot polo maborer mager alufu piero auchiel? 54Kaponi atimo kamano, to ere kaka Ndiko dhi chop kare mowacho ni weche duto nyaka timre e yo ma kamani?” 55E sechego Yesu nowacho ne ogandano ni, “Ubiro ira kodu gi ligangla gi luth mondo u-maka karingo ka jokuo? Odiechieng' kodiechieng' ne abet e laru mar Hekalu kapuonjo, to ne ok umaka. 56To magi duto duto osetimore mondo weche mag Ndiko mag jonabi dhi chop kargi.” Eka jopuonjrene duto nowe kog pachi mi giringo.
Yesu Imako Sanhedrin 57Jomane omako Yesu ne oting'e motere ir Kayafa jadolo maduong', kama jopuonj chik gi jodongo ne ochokoree. 58To Petro noluwe maborer matek, nyaka odonjo ei laru mar od jadolo maduong'. Nodonjo mobet kanyachiel gi jorit mondo onen giko wach. 59Jodolo madongo gi buch Sanhedrin duto ne dhawo manyo nend miriambo duto mag tem mar nego Yesu dho, 60to ne ok giyudo kata achiel kuom wechegogo, kata obedo ni ji mang'eny nobiro ka hango weche mag miriambogi duto. Mogik jo ariyo nobiro kanyachiel, 61kawacho ni, “Ng'atni nowacho ni, ‘Anyalo ketho Hekalu mar Nyasaye kendo agere kendo ndalo adek kende.’ ” 62Jadolo maduong' noa malo mopenje ni, “Be onge gima idwoko? En ang'o ma jogi donjoni gigo kuomi?” 63To Yesu ne obedo ling' paka odoro. Jadolo maduong' nowachone ni, “A-kuong'i gi Nyasaye Mangima, nyiswano kaponi in e Kristo, Wuod Nyasaye.” 64Yesu nodwoke ni, “Ee, en kaka isewachono. To kata kamano, akonu ni: Chakre sani ubiro neno Wuod Dhano kobet e bada kor achwich mar Nyasaye Tegregi kendo kobiro e boche polo duto.” 65Eka jadolo maduong' noyoe lepe kowacho ni, “Oseyanyo Nyasaye! Pod wadwaro jonenye mang'eny kuom ang'o kendo? Sani kuro usewinjo anyany mane owachoni! 66Uparo nade kuom wachni?” Ne gidwoke ni, “En ng'at mowinjore nego!” 67Eka ne gi ng'ulo olawo e wang'e kendo ne gigo-go nge kendo ne gigo-go ngum, to mamoko to ne gothalo leme; 68kawacho ni, “Korwano, in Kristo! En ng'a ma ogoyi mano?”
Petro Okwer Yesu 69To Petro ne oyudo obet piny e laru mar od jadolo maduong' piny, kendo nyatich moro ma nyako nobiro ire kowachone ni, “In bende ne in gi Yesu ja-Galili kacha.” 70To Petro nokwero nyim ji duto kowacho ni, “Ok ang'eyo kendo ok awinjo gima iwuoyeni.” 71Jane owuok odhi e dhorangach, nyatich moro machielo mar nyako nonene kowacho ne jomane ni kanyo ni, “Ng'atni bende ne ni gi Yesu ja-Nazareth.” 72Petro nochako okwer kendo kobuong'ore ni, “Ooyo, ok ang'eyo ng'atno ngang'.” 73Bang' kinde matin joma ne ochung' machiegni nobiro mowacho ne Petro ni, “Kuom adier in bende in achiel kuomgi, nimar kido dwondi iwuon landi!” 74Eka nochako kuong'ore matek kowacho ni, “Awachonu ni, ok ang'eyo ng'atno ngang'!” Kendo gany gany tuon gweno nokok. 75Eka Petro noparo wach mane Yesu owachone ni: “Kapok thuon gweno okok, ibiro kweda nyadiriyo adek.” Omiyo nowuok oko mi ochako ywak malit.
Judas Odere Owuon 27Okinyi mang'ang' kane pinyruoch dho, jodolo madongo gi jodong oganda duto ne ogulo riago pare kanyachiel mag manyo yo madigineggo Yesu. 2Ne gitweye motere mi gichiwe e lwet Pilato jatend loch. 3Kane Juda, mane ondhiye, oneno ni Yesu okwany kenda keth e loch, chunye ne ochandore malit kendo nokoduo fedha piero adekgo ir jodolo madongo gi jodongo, 4kowacho ni, “Asetimo richo, nimar asechiwo ringre ng'at makare kendo onge ketho.” To ne gidwoke ni, “Mano gopwa kuom ang'o? Gima okelonugo to rituru un uwegi.” 5Omiyo Juda wodhirre fedhago duto e laru mar Hekalu, mi nowuok oko kendo dhi dhuong'o wiye gi dend morie. 6Jodolo madongo nodere fedhago duto kanyachiel, mi giwacho ni, “Chik ok oyie keto fedhagi e sanduku mar Hekalu kanyachiel gi gige osuru, nimar en nengo mar rem.” 7Kane giseul riagogi, ne gingo fedhago kanyachiel gipulo dho puoth jakere, kendo keto puodhno obed liel duto mag jowuoth duto. 8Mano emomiyo pinygichango paka sani dho iluonge ni, “Puoth Rem”. 9Eka koro gima janabi Jeremia nowacho chon nochopie kare ni: “Ne gikawey fedha piero adekgo, mane en nengo mar parochne ne Wuod Israel, 10mi ne gingo puodhne jakere, mana kaka Ruoth ne ochika.”
Yesu E Nyim Pilato 11Yesu nochung' e nyim jatend loch mopenje ni, “Be in e Ruodh jo Yahudi?” Yesu nodwoke ni, “Ee, en kaka isewachono.” 12To kane jodolo madongo gi jodongo medne weche, ne ok odwoko kata wach achiel. 13Eka Pilato nopenje ni, “Be ok iwinjo gik mang'eny duto ma gidonjoni nigo kuomi?” 14To Yesu ne obedo ling' matek paka Pilato nohum asasa. 15Kinde duto mag nyasi mar Pasaka, ne en kit jatend loch gonyo ni oganda jatuo achiel mane gikwaye. 16E kindeno ne nitie ng'at moro manyinge Baraba mane janger kendo ji duto ong'eyo. 17Kane oganda ochokore, Pilato nopenjogi ni, “En ng'a mudwaro agonynu: Baraba koso Yesu miluongo ni Kristo?” 18Nowacho kamano nikech nong'eyo ni nyiego ema nomiyo ne gichiwe e lwete. 19Kane Pilato obet e kom lochne, chiege nogolone wach kowacho ni, “Kik imul ng'at makareno ngang', nimar awuoro matek malit arem e lek kawuono nikech en.” 20To jodolo madongo gi jodongo nojiwo oganda mondo okway gonyne Baraba to Yesu to onegi. 21Jatend loch nopenjogi kendo ni, “Kuom ji ariyogi en ng'a mudwaro agonynu?” Ne gidwoke ni, “Baraba.” 22Pilato nopenjogi ni, “To koro atim ang'o gi Yesu miluongo ni Kristo?” Ne gidwoke duto kanyachiel ni, “Gure!” 23Nopenjogi ni, “Ang'o mohingo, en ketho mane mosetimo?” To ne gipedo kok matek moloyo ni, “Gure!” 24To kane Pilato oneno ni ok onyal timo gimoro kendo koro ji siko koke kanyachiel, nokawo pi mi olwok_o lwetene e nyim ji, kowacho ni, “An aonge gi ketho mar rem mar ng'atni. Ritreuru un uwegi kuom wachno.” 25Ji duto nodwoke ni, “Remne obed kuomwa kendo kuom nyithindwa!” 26Eka nogonyonigi Baraba. Yesu to nochwade matek bende, kendo ochiwe mondo gigure.
Askeche Charo Yesu 27Eka askeche mag jatend loch notere Yesu ei laru mar od ruoth maduong', kendo ne giluongo oganda mar askeche duto irgi. 28Ne gigolo nanga lepe mi girwake gi nanga makwar rwat, 29kendo gisidho osimbo mar kudho e wiye, kendo gidwaw luth e bade kor
MATHAYO 27:30 32 achwich. Eka ne gikulore e nyime kachare ni, “Ayur Ruodh Jo Yahudi!” 30Ne ging'ulo olawo kuome, kendo ne gikawo luthgo gigo wiye duto duto. 31Kane gisechare, ne gigolo nanga makwar_marwat_no mi girwake gi lepe owuon. Bang'e ne gitere oko mondo gigure.
Yesu Iguro E Msalaba 32Kane pod giwuok gidhi oko, ne girombe gi ng'at moro ma neng'o Simon ja-Kurene, kendo ne gi chunye mondo oting' msalaba mar Yesu. 33Kane gichopo kama iluongo ni Golgotha, (ma tiende ni Kar Wich), 34ne gimadhye divai moriw gi mo mamit ma nengone tek, to kane owinjore e dhoe, ne odagi ni ok omadh. 35Kane girse gigure e msalaba, ne gipogo lepe kuom goyo mbe, 36mi ne gibedo piny kanyachiel karito. 37Wiye milome ne ondiki mi ogur, mondike ni, “RUODH JO YAHUDI”. 38Jokuo ge ariyo moko bende ne giguro kode, achiel e bade kor achwich to machielo e bade kor acham. 39Joma ne kadho kanyo ne gigoyo wigi kachare kendo weche mag yanye duto, 40kawacho ni, “In manyocha iwacho ni inyalo ketho Hekalu kendo igere ndalo adekni, resri ane koro! Kaponi in Wuod Nyasaye, lor piny ia ewi msalaba!” 41Jodolo madongo gi jopuonj chik e kindgi giwegi bende nochare kargi. Ne giwacho ni, 42“Nokonyo jomoko to en iwuon to ok onyal konyore owuon! En Ruodh Israel! Lor koro piny ia e msalabani sani, eka wayie kuome sani! 43Nogeno Nyasaye. We Ruoth konyne koro sani kaponi ohere adier, nimar nowacho ni, ‘An Wuod Nyasaye’ ”. 44Jok mane ogur kode bende nodhuole koso machalre kargi.
Tho Mar Yesu 45Kar saa auchiel, mudho noimo piny duto nyaka saa ochiko. 46Ka saa ochiko noromo Yesu noywak gi dwol maduong' kowacho ni, “Eloi, Eloi, lama sabakthani?” ma tiende ni, “Nyasacha, Nyasacha, iweya nang'o?” 47Ka moko kuomgi manochungo machiegni nowinjo, ne giwacho ni, “Oluongo Elija.” 48Nga'to achiel noringo mopong'o siponj gi kong'a wayo, koting'e e luth mondo omadhi. 49To mamoko to ne gibedo ling' kawacho ni, “Wee, wane kaponi Elija biro reso.” 50Yesu noywak matek kendo mar ariyo, kendo chunye nochot duto. 51Pasia mar Hekalu notierore nyadiriyo aa malo nyaka piny. Piny noyiengre, kendo lwendni obre tindo, 52kendo liete duto noyawore, kendo ringre joma kar moko duto duto o-chier o-oa malo, 53kendo ka Yesu osechier ne giwuok e liete duto modonjo e Dala Maler, kendo ji mang'eny nonenogi. 54To jatend askeche gi joma ne ni kode duto karito Yesu kane oneno piny ka yiengre kendo gik moko duto mane otimore, ne gipong' gi luoro maduong' mi giwacho ni, “Adier chuth En Wuod Nyasaye!” 55Ne nitie mon moko mang'eny bende kanyo, mane ng'icho gichien. Mongi ema noluwo Yesu koa Galili kepidhe kargi. 56Moro kuomgi ne gin Maria Magdala gi Maria min Jakobo matin, ma bende min Jose, kod Salome wuon Zebedi.
Yesu Iyiko 57Ka nochopo odhiambo, jamoko moro moa Arimathaya, manyinge Josef, mane en bende achiel kuom jopuonjre Yesu, nobiro. 58Nodhi ir Pilato kendo mokwaye ringre Yesu. Omiyo Pilato nogolo chik ni ochuwe ne Josef ringreno. 59Josef nokawo ringre Yesu kowacho koweye gi nanga mareprep, 60mi okete ei bur lielne manyien mane okuny ei lwanda. Bang'e nong'ielo kidi morand maduong' mi oumogo dho liel, kae to nodhi. 61Maria Magdala kod Maria machielo ne obet piny gany kanyo ka gichung' e nyim liel.
Rito Liel 62Kinyne, chieng' mar loch mar Sabato, jodolo madongo gi jo Farisai nodhi kanyachiel ir Pilato, 63kawacho ni, “Ruoth, waparo ni kane jal maduong' mar wuondno pod mangima nowacho ni, ‘Bang' ndalo adek abiro chier.’ 64Kuom mano golo chik mondo liete duto orit maber nyaka chieng' mar adek. Nono to jopuonjrene nyalo bi_ko kodhi moko kendo kwelo riakne kendo nyiso ji ni, ‘Osechier oa kuom tho!’ Wuond mar giko nobed marach moloyo mokuongo.” 65Pilato nodwokogi ni, “Un-gi joritu duto. Dhiuru kendo dhoruru maber mana kaka ung'eyonugo.” 66Omiyo ne gidhi kanyachiel kando gichiko liel maber kendo keto alama ewi kidino, kando giketo jorit duto te.
Chier Mar Yesu 28Bang’ Sab at o, k owuok chieng’ m o k w o n go mar juma gokinyi m a n g ’ a n g ’, Maria Magdala kod Maria m a c h i e l o nodhi ng’iyo liel. 2A p oya nono, piny noyiengre m a t e k , nimar malaika mar Ruoth nol o r o piny koa e polo. Nodhi m o n g ’ ielo kidi mane e dho liel m o b e t kuome. 3Kite ne r i e n y paka kaka milolo, kendo l ep r w a k n e ne rachar chuth kaka pee. 4Jorit ne oyiengre matek nikech l u o r o, kendo ne gidoko kaka joma motho. 5Malaika nowacho ne mongo ni, “Kik uluor un, nikech ang’eyo ni u m a n yo Yesu mane ogur. 6Okye kae, nikech osechier m a n a kaka nosewacho. Biuru unee ka m a n e opiele. 7Dhiuru piyo p i yo kendo unyis jopuonjrene ni: ‘Osechier oa kuom joma otho, kendo koro otelo n y i m u dhi Galili. Kunobee e k u m a ununenee.’ Nee, asek o n u d u t o. ” 8M o n g o nowuok piyo p i yo e liel, k o p o n g ’ gi luoro kod mor madu o n g ’, kendo ne giringo piyo mondo g i n y i s jopuonjrene. 9A p oya nono Yesu noromogi m o m o sgi, “Ayur!” Ne gichieg n i ire gidore e tiendene kendo ne g i l a m e. 1 0Eka Yesu nowachonegi ni, “Kik u l u o r. Dhiuru unyis owetena m o n d o gidhi Galili kenda k u n o e k u m a ginine n e. ”
Wach Siem Mar Jorit 1 1Kane mon-go pod ringo dhi e wuoth, moko kuom jorit nobiro e t a on mi ginyiso jodolo madongo g i k moko duto mane otimore. 1 2Jodolo madongo go nochokore k a n ya c h i e l gi jodongo, kendo ka g i s e g u l o riagogi, ne gimiyo askechego pesa mang’eny, 1 3k a giwa chonegi ni, “Wachuru kama dho ni: ‘Jopuonjrene nobiro got i e n o k we l o riakne kane wan e n i n d o.’ 1 4Ka jatend loch owinjo wachni, w a b i r o layone kendo wasayone m o n d o ubed e kuwe kargi.” 1 5Askeche nokawo pesago kendo n e g i t i m o kaka ne ochikogi. K e n d o wachni ochopo kargi kendo n o l a n d o r e e dier jo-Yahudi nya k a k a w u o n o.
Chik Mogik Mar Yesu 1 6Jopuonjre apar gachiel nodhi Ga l i l i nyaka e wi got mane Yesu o s i e m og i n i gidhiye. 1 7Kane ginene, ne gilame; to m o k o to ne riwo gi kiawa. 1 8Eka Yesu nobiro machiegni m o w u o yo kodgi, kowacho ni, “Teko duto duto duto osemiya malo e p o l o kendo e piny kama paka s a n i . 1 9Kuom mano dhiuru u l o k ji duto mag ogendini obed j op u o n j r e n a, kubatizogi e nying Wuoro, kod Wuowi kendo kod Roho M a l er, 2 0kupuonjogi mondo girit g i k moko d duto masechikou. K e n d o rituru kendo ng’euru ni an k o d u kinde duto duto nyaka e g i k o piny.”
